---
title: "European prehistory between Celtic and Germanic: the Celto-Germanic isoglosses revisited — Bibliography"
author: "Paulus van Sluis, Anders Richardt Jørgensen, and Guus Kroonen"
date: 2023
source_type: born-digital
extraction_date: 2026-05-07
source_file: sluis-2023-european-history-celtic-germanic.pdf
chunk: bibliography
---

# References

Adams, Douglas Q. 2013. A dictionary of Tocharian B, revised and greatly enlarged (Leiden Studies in Indo-European 10). Amsterdam; New York: Rodopi. ALEW = Wolfgang Hock, Rainer Fecht, Anna Helene Feulner, Eugen Hill, & Dagmar S. Wodtko. 2019. Altlitauisches etymologisches Wörterbuch (ALEW). Allentoft, Morten E., Martin Sikora, Karl-Göran Sjögren, Simon Rasmussen, Morten Rasmussen, Jesper Stenderup, Peter B. Damgaard, et al. 2015. Population genomics of Bronze Age Eurasia. Nature 522(7555): 167–172. Artursson, M. 2013. Ships in stone: Ship-like stone settings, war canoes and sailing ships in Bronze Age southern Scandinavia. In: S. Bergerbrant & S. Sabatini (ed.), Counterpoint: Essays in Archaeology and Heritage Studies in Honour of Professor Kristian Kristiansen (British Archaeological Reports International Series), 499–504. Oxford: Oxford University Press. Birkhan, Helmut. 1967. Das gallische Namenelement *cassi- und die germanisch-keltische Kontaktzone. In: Meid, Wolfgang (ed.) Beiträge zur Indogermanistik und Keltologie: Julius Pokorny zum 80. Geburtstag gewidmet (Innsbrucker Beiträge zur Kulturwissenschaft 13), 115–45. Innsbruck: Sprachwissenschaftliches Institut der Universität Innsbruck. 1970. Germanen und Kelten bis zum Ausgang der Römerzeit: der Aussagewert von Wörtern und Sachen für die frühesten Keltisch-Germanischen Kulturbeziehungen (Österreichische Akademie der Wissenschiften, philosophisch-historische Klasse: Sitzungsberichte 272). Vienna: Kommissionsverlag der Österreichischen Akademie der Wissenschaften. 1999. Ein Strauß nicht durchwegs bekömmlicher Kräuter aus dem keltischen und germanischen Altertum: Wort- und Sachkundliches zu einigen Pflanzen. In: Anreiter, P., Erszebét, J. (ed.), Studia celtica et indogermanica: Festschrift für Wolfgang Meid zum 70. Geburtstag, 43–52. Budapest: Archaeolingua. 2012. Keltisches in germanischen Runennamen? In: A. Bammesberger, A. & G. Waxenberger (ed.), Das fuþark und seine einzelsprachlichen Weiterentwicklungen: Akten der Tagung in Eichstätt vom 20. bis 24. Juli 2003 (Ergänzungsbände zum Reallexikon der germanischen Altertumskunde), 80–100. Berlin: De Gruyter. Bjorvand, Harald, & Frederik O. Lindeman. 2000. Våre arveord: Etymologisk ordbok. Oslo: Novus Forlag.

Blöndal Magnússon, Á. 1989. Íslensk Orðsifjabók. Reykjavik: Orðabók Háskólans. Bomhard, Allan. 2014. Hittite pa-ak-nu-. Journal of Indo-European Studies 42: 291–93. Boutkan, Dirk. F. H. 2003. On Gothic magaþ ~ Old Frisian megith and the form of some North European substratum words in Germanic. Amsterdamer Beiträge zur älteren Germanistik 58: 11–28. Boutkan, Dirk F. H., & Maarten G. Kossmann. 2001. On the etymology of “silver.” NOWELE : North-Western European Language Evolution 38: 3–15. Brumlich, Markolf. 2005. Schmiedegräber der älteren vorrömischen Eisenzeit in Norddeutschland. Ethnogr.-Arch. Zeitschr. 46(2): 189–220. Caudullo, G., Welk, E., San-Miguel-Ayanz, J. 2017. Chorological maps for the main European woody species. Data in Brief 12: 662–666. Cheung, Johnny. 2007. Etymological dictionary of the Iranian verb (Leiden Indo-European Etymological Dictionary Series 2). Leiden: Brill. Cleary, Kerry, & Catriona Gibson. 2019. Connectivity in Atlantic Europe during the Bronze Age (2800-800 BC). In: B. Cunliffe & J. T. Koch (ed.), Exploring Celtic origins: New ways forward in archaeology, linguistics, and genetics (Celtic Studies Publications XXII), 80–116. Oxford: Oxbow Books. Cunliffe, Barry, & John T. Koch. (ed.). 2019. Exploring Celtic origins: New ways forward in archaeology, linguistics, and genetics (Celtic Studies Publications 22). Oxford: Oxbow Books. de Bernardo Stempel, Patrizia. 2001. Gotisch in-weitiþ guþ und gallisch ande-díon uēdiíu-mi (Chamalières, Z. 1 ). Historische Sprachforschung/Historical Linguistics 114: 164–170. De Bhaldraithe, Tomás. 1981. Varia I. Ériu 32: 149–152. Demiraj, Bardhyl. 1997. Albanische Etymologien (Leiden Studies in Indo-European 7). Amsterdam: Rodopi. Dinneen, Patrick S. 1904. Foclóir Gaedhilge agus Béarla. An Irish-English dictionary. Dublin: Irish Text Society. Ebel, H. 1861. Die stellung des celtischen. Beiträge zur vergleichenden Sprachforschung 2: 137–194. EDHIL = Alwin Kloekhorst. 2007. Etymological dictionary of the Hittite inherited lexicon (Leiden Indo-European Etymological Dictionary Series 5). Leiden: Brill. eDIL = 2019. An electronic dictionary of the Irish language. Accessed July 29, 2021. www.dil.ie. EDLI = Michiel de Vaan. 2008. Etymological dictionary of Latin and the other Italic languages (Leiden Indo-European Etymological Dictionary Series 7). Leiden: Brill. EDPC = Ranko Matasović. 2009. Etymological dictionary of Proto-Celtic (Leiden Indo-European Etymological Dictionary Series 9). Leiden; Boston: Brill. EDPG = Guus Kroonen. 2013. Etymological dictionary of Proto-Germanic (Leiden Indo-European Etymological Dictionary Series 11). Leiden: Brill. Fages, Antoine, et al. 2019. Tracking five millennia of horse management with extensive ancient genome time series. Cell 177(6): 1419–1435.e31. Falileyev, Alexander. 2000. Etymological glossary of Old Welsh (Buchreihe der Zeitschrift für celtische Philologie 18). Tübingen: Niemeyer. Fleuriot, Léon. 1964. Dictionnaire des gloses en vieux breton (Collection linguistique 62). Paris: Klincksieck. Fraenkel, Ernst. 1962–1965. Litauisches etymologisches Wörterbuch. Heidelberg: Universitätsverlag Winter.

French, Katherine E. 2017. Palaeoecology and GIS modeling reveal historic grasslands as “hotspots” of biodiversity and plant genetic resources. Journal of Ethnobiology 37: 581–600. Gnesin, G. G., 2016. Iron Age: Origin and evolution of ferrous metallurgy. Powder Metallurgy and Metal Ceramics 55: 114–123. Haak, Wolfgang, Iosif Lazaridis, Nick Patterson, Nadin Rohland, Swapan Mallick, Bastien Llamas, et al. 2015. Massive migration from the steppe was a source for Indo-European languages in Europe. Nature 522: 207–211. Heidermanns, Frank. 1993. Etymologisches Wörterbuch der germanischen Primäradjektive (Studia Linguistica Germanica 33). Berlin: De Gruyter. Heinertz, N. Otto. 1915. Friesisches. Indogermanische Forschungen 35: 304–335. Hellquist, Elof. 1922. Svensk etymologisk Ordbok. Lund: Gleerup. Hill, Eugen. 2002. Ein germanisch-keltisches Suffix für Nominalabstrakta. Münchener Studien zur Sprachwissenschaft 62: 39–70. 2012. Die Entwicklung von *u vor unsilbischem *i in den indogermanischen Sprachen Nord- und Mitteleuropas: die Stammsuppletion bei u-adjektiven und das Präsens von “sein.” NOWELE 64/65: 5–36. Hodgson, J. G., P. Halstead, P. J. Wilson, & S. Davis. 1999. Functional interpretation of archaeobotanical data: Making hay in the archaeological record. Veget. Hist. Archaebot. 8: 261–271. Hyllested, Adam. 2010. The precursors of Celtic and Germanic. In: S. W. Jamison, H. C. Melchert, B. H. Vine, & A. Mercado (ed.), Proceedings of the 21st Annual UCLA Indo-European Conference: Los Angeles, October 30th and 31st, 2009, 107–28. Bremen: Hempen. Hyllested, Adam. 2014. Word exchange at the gates of Europe: Five millenia of language contact. PhD diss., University of Copenhagen. IEW = Julius Pokorny. 1959. Indogermanisches etymologisches Wörterbuch. Bern: A. Francke. Irslinger, Britta. 2002. Abstrakta mit Dentalsuffixen im Altirischen. Heidelberg: Universitätsverlag Winter. Iversen, Rune, & Guus Kroonen. 2017. Talking Neolithic: Linguistic and archaeological perspectives on how Indo-European was implemented in southern Scandinavia. American Journal of Archaeology 121: 511–525. Jackson, Kenneth Hurlstone. 1953. Language and History in Early Britain: A chronological survey of the Brittonic languages, first to twelfth century A.D. Edinburgh: Edinburgh University Press. Johannsen, Jens Winter. 2016. Heavy metal: Lead in Bronze Age Scandinavia. Fornvännen 111: 153–161. Johnston, Robert. 2013. Bronze Age fields and land division. In: H. Fokkens & A. F. Harding (ed.), The Oxford Handbook of the European Bronze Age, 311–327. Oxford: Oxford University Press. Jørgensen, Anders Richardt. 2006. Etymologies to go: Some further reflexes of Celtic *keng-. Keltische Forschungen 1: 59–71. Kluge, Friedrich. 1913. Urgermanisch: Vorgeschichte der altgermanischen Dialekte. Strassburg: Verlag von Karl J. Trübner. Ko = John T. Koch. 2018. Rock art and Celto-Germanic vocabulary: Shared iconography and words as reflections of Bronze Age contact. Adoranten: 1–16. Koch, John T. 2020. Celto-Germanic: Later prehistory and Post-Proto-Indo-European vocabulary in the north and west. Aberystwyth: Canolfan Uwchefrydiau Cymreig a Cheltaidd Prifysgol Cymru.

KPV = Stefan Schumacher. 2004. Die keltischen Primärverben: ein vergleichendes, etymologisches und morphologisches Lexikon. Innsbruck: Innsbrucker Beiträge zur Sprachwissenschaft. Kr = Hans Krahe. 1954. Sprache und Vorzeit. Heidelberg: Quelle & Meyer. Kristiansen, Kristian, et al. 2017. Re-theorising mobility and the formation of culture and language among the Corded Ware Culture in Europe. Antiquity 91(356): 334–347. Kroonen, Guus. 2011. The Proto-Germanic n-stems. A study in diachronic morphophonology (Leiden Studies in Indo-European 18). Amsterdam: Rodopi. 2012. Non-Indo-European root nouns in Germanic: Evidence in support of the Agricultural Substrate. In: Riho Grünthal & Petri Kallio (ed.), A linguistic map of prehistoric Northern Europe, 239–260. Helsinki: Société Finno-Ougrienne. L = Geo. S. Lane. 1933. The Germano-Celtic Vocabulary. Language 9: 244–246. LEIA = Joseph Vendryes, Édouard Bachallery, & Pierre-Yves Lambert. 1959–1996. Lexique étymologique de l’irlandais ancien. Dublin: Dublin Institute for Advanced Studies. Lidén, Evald. 1891. Etymologien. Beiträge zur Geschichte der deutschen Sprache und Literatur 15: 507–522. LIV² = Helmut Rix, Martin Kümmel, Thomas Zehnder, Reiner Lipp, & Briggite Schirmer. 2001. Lexikon der indogermanischen Verben, 2nd ed. Wiesbaden: Dr. Ludweig Reichert Verlag. Lubotsky, Alexander M. 1988. On the system of nominal accentuation in Sanskrit and Indo-European (Memoirs of the Kern Institute 4). Leiden: Brill. Lühr, Rosemarie. 1988. Expressivität und Lautgesetz im Germanischen (Monographien zur Sprachwissenschaft 15). Heidelberg: Universitätsverlag Winter. Lull, Vicente, Roberto Micó, Christina Rihuete Herrada, & Roberto Risch. 2014. The social value of silver in El Argar. In: Harald Meller, Roberto Risch, & Ernst Pernicka (ed.), Metalle der Macht – frühes Gold und Silber (Tagungen des Landesmuseums für Vorgeschichte Halle 11/2), 557–576. Halle: Landesamt für Denkmalpflege und Archäologie Sachsen-Anhalt, Landesmuseum für Vorgeschichte. Mallory, James P. 1989. In search of the Indo-Europeans: Language, archaeology and myth. London: Thames & Hudson. 2016. Archaeology and language shift inAtlantic Europe. In: John T. Koch & Barry W. Cunliffe (ed.), Celtic from the West 3: Atlantic Europe in the Metal Ages: Questions of Shared Language (Celtic Studies Publications 19), 387–406. Oxford: Oxbow Books. Mallory, James P., & Martin Huld. 1984. Proto-Indo-European ‘silver’. Zeitschrift für vergleichende Sprachforschung 97(1): 1–12. Marstrander, Carl. 1910. Hibernica. Zeitschrift für celtische Philologie 7: 357–418. 1915. Bidrag til det norske sprogs historie i Irland (Skrifter Norske videnskaps-akademi i Oslo. II-Hist.-filos. klasse 5). Kristiania: I kommission hos J. Dybwad. McClatchie, Meriel. 2018. Barley, rye, and oats. In: Sandra L. López Varela (ed.), The Encyclopedia of Archaeological Sciences, 1–4. Hoboken (NJ): John Wiley & Sons. McManus, Damian. 1991. A guide to Ogam. Maynooth: An Sagart. Meller, Harald. 2019. Princes, armies, sanctuaries: The emergence of complex authority in the central German Únětice culture. Acta Archaeologica 90: 39–79. Neumann, Günter. 1961. Hethitische Etymologien. III. Zeitschrift für vergleichende Sprachforschung 77: 76–81. Noble, Gordon. 2017. Woodland in the Neolithic of Northern Europe: The forest as ancestor. Cambridge: Cambridge University Press.

O’Brien, William. 2016. Language shift and political context in Bronze Age Ireland: Some implications of hill fort chronology. In: John T. Koch & Barry Cunliffe (ed.), Celtic from the West 3: Atlantic Europe in the metal ages: Questions of shared language (Celtic Studies Publications 19), 219–246. Oxford: Oxbow Books. Oettinger, Norbert. 1997. Grundsätzliche Überlegungen Zum Nordwest-Indogermanischen. Incontri Linguistici 20: 93–111. 1999. Zum nordwest-indogermanischen Lexikon (mit einer Bemerkung zum hethitischen Genitiv auf -l). In: P. Anreiter & J. Erszebét (ed.), Studia celtica et indogermanica: Festschrift für Wolfgang Meid zum 70. Geburtstag, 261–267. Budapest: Archaeolingua. Olalde, Iñigo, Selina Brace, Morten E. Allentoft, Ian Armit, Kristian Kristiansen, Thomas Booth, et al. 2018. The Beaker phenomenon and the genomic transformation of northwest Europe. Nature 555(7695): 190–196. Orel, Vladimir. 1998. Albanian etymological dictionary. Leiden: Brill. Panaino, Antonio. 2016. Later Avestan maɣauua- (?) and the (mis) adventures of a “pseudo-ascetic.” In: C. Redard (ed.), Des Contrées Avestiques à Mahabad, via Bisotun. Etudes Offertes En Hommage à Pierre Lecoq, 167–186. Neuchâtel: Recherches et Publications. Pedersen, Holger. 1913. Vergleichende Grammatik der keltischen Sprachen II. Göttingen: Vandenhoeck und Ruprecht. Pl = Edgar C. Polomé. 1983. Celto-Germanic isoglosses (revisited). Journal of Indo-European Studies 11: 281–298. Pr = Walter Porzig. 1974. Die Gliederung des indogermanischen Sprachgebiets. Heidelberg: Universitätsverlag Winter. Pronk-Tiethoff, Saskia Elisabeth. 2012. The Germanic loanwords in Proto-Slavic: Origin and accentuation. PhD diss., Leiden University. Pryor, Francis. 2010. The making of the British landscape: How we have transformed the land, from prehistory to today. London: Penguin. Riecke, Jörg. 1996. Die schwachen jan-Verben des Althochdeutschen: Ein Gliederungsversuch (Studien zum Althochdeutschen 32). Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht. Robinson, Patrick. 1986. Trees as fodder crops. In: M. G. R. Cannell & J. E. Jackson (ed.), Attributes of trees as crop plants, 281–296. Penicuik: Institute of Terrestrial Ecology, NERC. Rübekeil, Ludwig. 2001. Einige Bemerkungen zur Wortfamilie um germ. *hatis-. In: B. Brogyányi (ed.), Germanisches Altertum und christliches Mittelalter: Festschrift für Heinz Klingenberg zum 65. Geburtstag, 239–294. Hamburg: Kovač. Rusu, Mircea. 1969. Das keltische Fürstengrab von Ciumeşti in Rumänien. Germania 50: 267–300. Sahlgren, G. F. Jöran. 1953. Ortnamnet Nymden och lat. nemus. Namn och Bygd: Tidskrift för nordisk ortnamnsforskning 41: 46–50. SBCHP = Peter C. H. Schrijver. 1995. Studies in British Celtic historical phonology (Leiden Studies in Indo-European 5). Amsterdam: Rodopi. Schm = Karl Horst Schmidt. 1991. The Celts and the ethnogenesis of the Germanic people. Historische Sprachforschung/ Historical Linguistics 104: 129–152. Schrijver, Peter C. H. 1997. Animal, vegetable and mineral: Some Western European substratum words. In: A. Lubotsky (ed.), Sound law and analogy (Leiden Studies in Indo-European 9), 293–314. Amsterdam: Rodopi. 2003. The etymology of Welsh chwith and the semantics and morphology of PIE *k(ʷ)sweibʰ-. In: Paul Russell (ed.), Yr

Hen Iaith: Studies in Early Welsh, 1–24. Aberystwyth: Celtic Studies Publications. 2004. Apes, dwarfs, rivers and Indo-European internal derivation. In: Adam Hyllested & Jens Elmegård Rasmussen (ed.), Per aspera ad asteriscos: Studia Indogermanica in honorem Jens Elmegård Rasmussen sexagenarii Idibus Martiis anno MMIV, 507–511. Innsbruck: Institut für Sprachen und Literaturen der Universität Innsbruck. 2016. Sound change, the Italo-Celtic linguistic unity, and the Italian homeland of Celtic. In: John T. Koch & Barry Cunliffe (ed.), Celtic from the West 3: Atlantic Europe in the metal ages: Questions of shared language (Celtic Studies Publications 19), 489–502. Oxford: Oxbow Books. Schu = Stefan Schumacher. 2007. Die Deutschen und die Nachbarstämme: Lexikalische und strukturelle Sprachkontaktphänomene entlang der keltisch-germanischen Übergangszone. Keltische Forschungen 2: 167–208. Seebold, Elmar. 1970. Vergleichendes und etymologisches Wörterbuch der germanischen starken Verben (Janua Linguarum Series Practica 85). The Hague: Mouton. Sims-Williams, Patrick., 2020. An alternative to “Celtic from the East” and “Celtic from the West.” Cambridge Archaeological Journal 30(3): 1–19. Stifter, David. 1998. Study in red. Die Sprache: Zeitschrift für Sprachwissenschaft 40: 202–223. 2009. The Proto-Germanic shift *ā>*ō and early Germanic linguistic contacts. Historische Sprachforschung/Historical Linguistics 122: 268–83. 2011. Lack of syncope and other nichtlautgesetzlich vowel developments in OIr. consonant-stem nouns. Animacy rearing its head in morphology? In: Thomas Krisch & Thomas Lindner (ed.), Indogermanistik und Linguistik im Dialog. Akten der XIII. Fachtagung der Indogermanischen Gesellschaft vom 21. bis 27. September 2008 in Salzburg, 556–565. Wiesbaden: Reichert Verlag. 2015. The language of the poems of blathmac. In: Pádraig Ó Riain (ed.), The poems of Blathmac son of Cú Brettan: Reassessments (Irish Texts Society Subsidiary Series 27), 47–103. London: Irish Texts Society. 2018. The stars look very different today. Ériu 68: 29–54. Stika, Hans-Peter, & Andreas G. Heiss. 2013. Plant cultivation in the Bronze Age. In: H. Fokkens & A. F. Harding (ed.), The Oxford handbook of the European Bronze Age, 348–369. Oxford: Oxford University Press. Stokes, Whitley. 1901. Irish etymologies. Zeitschrift für celtische Philologie 3: 467–473. Thier, Katrin. 2011. Language and technology: Some examples from seafaring (Germanic and Celtic). Transactions of the Philological Society 109: 186–199. Thorpe, Nick. 2013. Warfare in the European Bronze Age. In: H. Fokkens & A. F. Harding (ed.), The Oxford handbook of the European Bronze Age, 234–247. Oxford: Oxford University Press. Trautmann, Reinhold. 1923. Baltisch-Slavisches Wörterbuch. Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht. Van der Vaart-Verschoof, Sasja. 2017. Fragmenting the chieftain: A practice-based study of Early Iron Age Hallstatt C elite burials in the Low Countries (Papers on Archaeology of the Leiden Museum of Antiquities 15A). Leiden: Sidestone Press. Van Windekens, Albert Joris. 1941. Lexique étymologique des dialectes tokhariens (Bibliothèque du Muséon 11). Louvain: Bureaux du Muséon.

Wadstein, Elis. 1895. Bidrag till tolkning och belysning av skaldeock Edda-dikter. Arkiv för nordisk filologi 11: 64–92. Williams, Alan R., 1980. The manufacture of mail in medieval Europe: A technical note. Gladius 15: 105–134. Wissmann, Wilhelm. 1961. Ahd. seffo. Zeitschrift für vergleichende Sprachforschung auf dem Gebiete der Indogermanischen Sprachen 77: 81. Wright, John. 2016. A natural history of the hedgerow: And ditches, dykes and dry stone walls. London: Profile Books. Zair, N. 2013. Lat. glārea ‘gravel.’ Historische Sprachforschung/ Historical Linguistics 126: 280–286.
