DIE SPRACHE
Zeitschrift für Sprachwissenschaft
Im Auftrag der Wiener Sprachgesellschaft
herausgegeben von  
Hans Christian Luschützky  
Robert Nedoma 
Stefan Schumacher
unter Mitwirkung von 
Wolfgang Hock 
Martin Joachim Kümmel 
Melanie Malzahn 
Daniel Petit 
Jeremy Rau 
David Stifter 
Chlodwig H. Werba  
Paul Widmer
Redaktion  
Robert Nedoma 
Corinna Salomon
51 (2014 / 2015) 1
Wiener Sprachgesellschaft
Harrassowitz Verlag · Wiesbaden
Sonderdruck aus:


DIE SPRACHE – Zeitschrift für Sprachwissenschaft, 51 (2014 / 2015) 1
Im Auftrag der Wiener Sprachgesellschaft herausgegeben von Hans Christian Luschützky, 
Robert Nedoma und Stefan Schumacher unter Mitwirkung von Wolfgang Hock, Martin 
Joachim Kümmel, Melanie Malzahn, Daniel Petit, Jeremy Rau, David Stifter, Chlodwig H. 
Werba und Paul Widmer
Anschrift: Institut für Sprachwissenschaft der Universität Wien, Sensengasse 3a, A-1090 Wien
Alle redaktionelle Korrespondenz, Manuskripte und Bücher sind an einen der Herausgeber 
(Anschrift wie oben) zu richten. Für unverlangt eingesandte Bücher kann weder eine Bespre-
chung noch Rücksendung garantiert werden.
Eingelangte Manuskripte unterliegen einem Begutachtungsverfahren durch mindestens zwei 
peer reviewer. Über die Annahme entscheidet das Herausgeberkollegium.
Die Aufnahme von Repliken und persönlichen Erklärungen wird prinzipiell abgelehnt; die Auto­
r(inn)en sind ihrerseits zu einer streng sachlichen Formulierung angehalten.
© Wiener Sprachgesellschaft, Wien 2016
Die Zeitschrift und alle in ihr enthaltenen Beiträge und Abbildungen sind urheberrechtlich ge-
schützt. Jede Verwertung außerhalb der engen Grenzen des Urheberrechtsgesetzes bedarf der 
Zustimmung der Wiener Sprachgesellschaft. Das gilt insbesondere für Vervielfältigungen jeder 
Art, Übersetzungen, Mikroverfilmungen und für die Einspeicherung in elektronische Systeme.
Rechteinhaber, die nicht ermittelt werden konnten, werden gebeten, sich an die Wiener Sprach-
gesellschaft zu wenden.
Satz: Robert Nedoma
Druck und Verarbeitung: c Hubert & Co., Göttingen
Gedruckt auf alterungsbeständigem Papier
Printed in Germany
www.harrassowitz-verlag.de
ISSN 0376-401X


 
DIE SPRACHE  •◦•  Bd. 51,1 (2014/2015) 
 
Aufsätze 
 
1–50 
 
 
51–59  
 
60–82 
 
 
83–91 
 
 
92–104 
 
 
105–124  
 
BLANCA MARÍA PRÓSPER 
The Indo-European ordinal numerals ‘fourth’ and ‘fifth’ and the 
reconstruction of the Celtic and Italic numeral systems 
STEFAN ZIMMER 
Ṛgveda VII,103,3 akhkhalīkṛ[unclear-glyph-U+0002]tyā and the Aryanization of India 
CYRIL BROSCH 
Genus- und Numerusinkongruenzen im Hethitischen – Willkür 
oder Regel? 
ENRIQUE NIETO IZQUIERDO 
Εl numeral tesalio τρίττος, τρέττος (= τρίτος): ¿arcaísmo o in-
novación? 
MICHIEL DE VAAN 
Mittelniederländisch ferpel, neuhochdeutsch Frevel und alt-
fränkisch farfalius 
DAVID SASSEVILLE 
Luwian and Lycian Agent Nouns in *-é-leH 
 
Rezension 
125–129 
Lumnije Jusufi, Die zentralgegische Mundartengruppe in Mazedonien 
(MONICA GENESIN)
