---
title: "The Indo-European Language Family: References for Chapter 8"
author: "Michael Weiss"
date: "2022"
source_type: "born-digital"
extraction_date: "2026-05-07"
source_file: "olander-2022-ed-ie-language-family.pdf"
chunk: "bibliography-ch8"
pages: "114-134"
---

# References — Chapter 8: Italic

Adiego, Ignasi-Xavier. 2015. Some remarks on the new Opic (“Pre-Samnite”) inscrip-

tion of Niumsis Tanunis.<i> Incontri Linguistici</i> 38. 125–38. Agostiniani, Luciano. 1992. Les parlers indigènes de la Sicile prégrecque.<i> LALIES.</i>

<i>Actes des sessions de linguistique et de literature</i> 11. 125–57. Ambrosini, Riccardo. 1984. Lingue nelle Sicilia pregreca. In Adriana Quattordio Moreschini

(ed.),<i> Tre millenni di storia linguistica della Sicilia</i>, 13–36. Pisa: Giardini. Bakkum, Gabriël C. L. M. 2009.<i> The Latin dialect of the Ager Faliscus: 150 years of</i>

<i>scholarship. Part 1</i>. Amsterdam: Amsterdam University Press. Beeler, Madison. 1966. The interrelationships within Italic. In Henrik Birnbaum &

Jaan Puhvel (eds.),<i> Ancient Indo-European dialects</i>, 51−8. Berkeley: University of California Press.

<!-- page: 132; pdf-page: 150 -->

Beltrán, F. & C. Jordán. 2019. Writing and language in Celtiberia. In Alejandro G. Sinner & Javier Velaza (eds.),<i> Palaeohispanic languages and epigraphies</i>, 240–303. New York: Oxford University Press. Buck, Carl Darling. 1928.<i> A grammar of Oscan and Umbrian</i>. 2nd ed. Boston: Ginn. Campanile, Enrico. 1968.<i> Studi sulla posizione dialettale del Latino</i>. Pisa: Pacini Mariotti. Campanile, Enrico. 1969. Note sulle glosse sicule e sui rapporti linguistici fra siculo e latino. In<i> Studia Classica et Orientalia Antonino Pagliaro oblata</i>. Vol. 1, 293–322. Rome: Herder. Christol, Alain. 2005. Subjonctif latin (-<i>sē</i>) et futur indien (-<i>sya-</i>).<i> Journal of Latin</i> <i>Linguistics</i> 9. 25–36. Clackson, James. 2015. Subgrouping in the Sabellian branch of Indo-European. <i>Transactions of the Philological Society</i> 113. 4–37. Curtius, Georg. 1858.<i> Grundzüge der griechischen Etymologie. Erster Theil</i>. Leipzig: Teubner. Devoto, Giacomo. 1929. Italo-greco e italo-celtico.<i> Archivio glottologico italiano</i> 22/ 23. 200–40. Devoto, Giacomo. 1936. Germanisch-Lateinisch und Germanisch-oskisch-umbrisch. In <i>Germanen und Indogermanen: Festschrift für Herman Hirt</i>. Vol. 2, 533–47. Heidelberg: Winter. Diver, William G. 1953.<i> The relation of Latin to Oscan-Umbrian</i>. PhD thesis, Columbia University. Dupraz, Emmanuel. 2010.<i> Les Vestins à l’époque tardo-républicaine: Du nord-osque au</i> <i>latin</i>. Mont-Saint-Aignan Cedex: Publications des universités de Rouen et du Havre. Dupraz, Emmanuel. 2012.<i> Sabellian demonstratives: Forms and functions</i>. Leiden: Brill. Dupraz, Emmanuel. 2016. Zu einigen Perfektbildungen im Sabellischen. <i>Indogermanische Forschungen</i> 121. 333–63. Dupraz, Emmanuel. 2018. Les soi-disant parfaits en -k- de l’osque: entre épigraphie, histoire des religions et linguistique comparative.<i> Les études classiques</i> 86. 49–67. Fortson, Benjamin W., IV. 2012. Latin -<i>rier</i> and its Indo-Iranian congeners. <i>Indogermanische Forschungen</i> 117. 75−118. Fortson, Benjamin W., IV. 2013. Pre-Italic *-<i>dʰi̯ē</i> (*-<i>dhi̯eh₁</i>) versus pre-Indo-Iranian *-<i>dʰi̯ōi</i>: Bridging the gap. In Adam I. Cooper, Jeremy Rau & Michael Weiss (eds.), <i>Multi nominis grammaticus: Studies in Classical and Indo-European linguistics in</i> <i>honor of Alan J. Nussbaum on the occasion of his sixty-fifth birthday</i>, 50−60. Ann Arbor, MI: Beech Stave. Fortson, Benjamin W., IV. 2017. The dialectology of Italic. In Jared S. Klein, Brian D. Joseph, & Matthias Fritz (eds.),<i> Handbook of historical and comparative Indo-</i> <i>European linguistics</i>. Vol. 2, 835–57. Berlin: De Gruyter Mouton. Fortson, Benjamin W., IV. 2018. A cover-up: Latin<i> amiciō</i>. In Olav Hackstein & Andreas Opfermann (eds.),<i> Priscis libentius et liberius novis: Indogermanische und</i> <i>sprachwissenschaftliche Studien. Festschrift für Gerhard Meiser zum 65. Geburtstag</i>, 49–64. Hamburg: Barr. Franchi de Bellis, A., 2005.<i> Iscrizioni prenestine su specchi e ciste</i>. Alessandria: Edizioni dell’Orso. Hale, Mark. 2007.<i> Historical linguistics: Theory and method</i>. Malden, MA: Blackwell.

<!-- page: 133; pdf-page: 151 -->

Hartmann, Markus. 2018. Siculian. In Jared S. Klein, Brian D. Joseph, & Matthias Fritz (eds.),<i> Handbook of historical and comparative Indo-European linguistics</i>. Vol. 3, 1854–7. Berlin: De Gruyter Mouton. Hirt, Herman. 1897. Die Stellung des Germanischen im Kreise der verwandten Sprachen.<i> Zeitschrift für deutsche Philologie</i> 29. 289–305. Höfler, Stefan. 2017. Observations on the<i> palma</i> rule.<i> Pallas: Revue d’études antiques</i> 103. 15–23. Jasanoff, Jay H. 1991. The origin of the Latin imperfect subjunctive.<i> Historische</i> <i>Sprachforschung</i> 104. 84–105. Kuz’menko, Ju. K. 2011. O čem mogut svidetel’stvovat’ germano-italijskie innovacii [What can Germano-Italic innovations tell us?].<i> Acta Linguistica Petropolitana</i> 7. 9–30. Lejeune, Michel. 1990. Notes de linguistique italique XL: ‘Bois!’ disait ce Sicule; ‘je boirai’ répond ce Falisque.<i> Revue des études latines</i> 68. 28–30. Machajdíková, Barbora. 2018. Dve grécke výpožičky na sikulských nápisoch (<i>darna-</i> <i>kei, poterom</i>) [Two Greek loanwords in Sicel inscriptions (<i>darnakei, poterom</i>)]. <i>Hortus Graeco-Latinus Cassoviensis</i> 2. 143–54. Martynov, V. V. 1978.<i> Balto-slavjano-italijskie izoglossy: Leksičeskaja sinonimija</i> <i>[Balto-Slavo-Italic isoglosses: Lexical synonymy]</i>. Minsk: Nauka i texnika. Martzloff, Vincent. 2011. Variation linguistique et exégèse paléo-italique: l’idiome sicule de Montagna di Marzo. In Gilles Van Heems (ed.),<i> La variation linguistique</i> <i>dans les langues de l’Italie préromaine</i>, 93–129. Lyon: Maison de l’Orient et de la Méditerranée. Meillet, Antoine. 1922.<i> Les dialectes indo-européens</i>. 2nd ed. Paris: Champion. Meiser, Gerhard. 1993. Uritalische Modussyntax: zur Genese des Konjunktiv Imperfekt. In H. Rix (ed.),<i> Oskisch-Umbrisch: Texte und Grammatik</i>. 167–95. Wiesbaden: Reichert. Meiser, Gerhard. 1998.<i> Historische Laut- und Formenlehre der lateinischen Sprache</i>. Darmstadt: Wissenschaftliche Buchgesellschaft. Meiser, Gerhard. 2003.<i> Veni vidi vici: Die Vorgeschichte des lateinischen Perfektsystems</i>. Munich: Beck. Melchert, H. Craig. 2016. “Western affinities” of Anatolian. In Bjarne Simmelkjær Sandgaard Hansen et al. (eds.),<i> Etymology and the European lexicon</i>, 297–305. Wiesbaden: Reichert. Muller, Frederick. 1926.<i> Altitalisches Wörterbuch</i>. Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht. Poccetti, Paolo. 2012. Language relations in Sicily. In Olga Tribulato (ed.),<i> Language and</i> <i>linguistic contact in ancient Sicily</i>, 49–94. Cambridge: Cambridge University Press. Poccetti, Paolo. 2017. The documentation of Italic. In Jared S. Klein, Brian D. Joseph, & Matthias Fritz (eds.),<i> Handbook of historical and comparative Indo-European lin-</i> <i>guistics</i>. Vol. 2, 733–43. Berlin: De Gruyter Mouton. Polomé, Edgar. 1966. Germanisch und Italisch im Lichte der deskriptiven Sprachbetrachtung.<i> Orbis</i> 15. 190–9. Prag, Jonathan R. W. 2014. Bronze rostra from the Egadi Islands off NW Sicily: The Latin inscriptions.<i> Journal of Roman Archaeology</i> 27. 33–59. Puhvel, Jaan. 1994. West-Indo-European affinities of Anatolian. In George Dunkel et al. (eds.),<i> Früh-, Mittel-, Spätindogermanisch</i>, 315–24. Wiesbaden: Reichert.

<!-- page: 134; pdf-page: 152 -->

Rasmussen, Jens Elmegård. 1996. On the origin of the Latin imperfect subjunctive. <i>Copenhagen Working Papers in Linguistics</i> 4. 143–8. Rix, Helmut. 1996. Review of Peter Schrijver,<i> The reflexes of the Proto-Indo-European</i> <i>laryngeals in Latin</i>, Amsterdam: Rodopi, 1991.<i> Kratylos</i> 41. 153–63. Safarewicz, Jan. 1963. Two Italic studies. In Jan Safarewicz,<i> Linguistic studies</i>, 121–49. The Hague: Mouton. Originally published as “Dwa studia italskie” in<i> Zeszyty nau-</i> <i>kowe Uniwersytetu Jagiellońskiego</i> 60<i>, Prace językoznawcze</i> 5, 7–34. Stifter, David. 2017. Varia II: The origin of time.<i> Ériu</i> 67. 219–26. Thibau, R. 1964.<i> Les rapports entre le latin et le grec: Essai de réhabilitation de</i> <i>l’hypothèse italo-greque</i>. Leiden: Brill. Villar, F. 1995.<i> A new interpretation of Celtiberian grammar</i>. Innsbruck: Institut für Sprachwissenschaft der Universität Innsbruck. Vine, Brent. 2006. On “Thurneysen-Havet’s Law” in Latin and Italic.<i> Historische</i> <i>Sprachforschung</i> 119. 211–49. Vine, Brent. 2017. The morphology of Italic. In Jared S. Klein, Brian D. Joseph, & Matthias Fritz (eds.),<i> Handbook of historical and comparative Indo-European lin-</i> <i>guistics</i>. Vol. 2, 751–804. Berlin: De Gruyter Mouton. Walde, Alois. 1906. Aspiratendissimilation im Latein.<i> Indogermanische Forschungen</i> 19. 98–111. Walde, Alois. 1917.<i> Über älteste sprachliche Beziehung zwischen Kelten und Italikern</i>. Innsbruck: Wagner. Weiss, Michael. 1998. On some problems of final syllables in South Picene. In Jay H. Jasanoff, H. Craig Melchert & Lisi Oliver (eds.). 1998.<i> Mír curad: Studies in honor of</i> <i>Calvert Watkins</i>, 703–15. Innsbruck: Institut für Sprachwissenschaft der Universität Innsbruck. Weiss, Michael. 2010.<i> Language and ritual in Sabellic Italy</i>. Leiden: Brill. Weiss, Michael. 2018a. Limited Latin Grassmann’s Law: Do we need it? In Dieter Gunkel et al. (eds.),<i> Vina diem celebrent: Studies in linguistics and philology</i> <i>in honor of Brent Vine</i>, 438–47. Ann Arbor, MI: Beech Stave. Weiss, Michael. 2018b.<i> Veneti</i> or<i> Venetes</i>? Observations on a widespread Indo-European tribal name. In Lucien van Beek et al. (eds.),<i> Farnah: Indo-Iranian and Indo-European</i> <i>studies in honor of Sasha Lubotsky</i>, 349–58. Ann Arbor, MI: Beech Stave. Weiss, Michael. 2020.<i> Outline of the historical and comparative grammar of Latin</i>. 2nd ed. Ann Arbor, MI: Beech Stave. Willi, Andreas. 2008.<i> Sikelismos. Sprache, Literatur und Gesellschaft im griechischen</i> <i>Sizilien (8.–5. Jh. v. Chr.)</i>. Basel: Schwabe. Willi, Andreas. 2010. The Umbrian perfect in<b> -nç-</b>/<i>-ns̀ -. Transactions of the Philological</i> <i>Society</i> 108. 1–14. Willi, Andreas. 2016. The Oscan perfect in -<i>tt -</i>.<i> Transactions of the Philological Society</i> 114. 75–94. Zair, Nicholas. 2014. The future perfect in Oscan and Umbrian and the<i> ō-</i>perfect in South Picene.<i> Transactions of the Philological Society</i> 112. 367–85. Zair, Nicholas. 2016.<i> Oscan in the Greek alphabet</i>. Cambridge: Cambridge University Press. Zair, Nicholas. 2017. The origins of -<i>urC-</i> for expected -<i>orC-</i> in Latin.<i> Glotta</i> 93. 255–89. Zamponi, Raoul. 2021.<i> South Picene</i>. Abingdon: Routledge.
