---
title: "The Indo-European Language Family: References for Chapter 12"
author: "Birgit Anette Olsen & Rasmus Thorsø"
date: "2022"
source_type: "born-digital"
extraction_date: "2026-05-07"
source_file: "olander-2022-ed-ie-language-family.pdf"
chunk: "bibliography-ch12"
pages: "202-222"
---

# References — Chapter 12: Armenian

Adjarian, Hratchia. 1909.<i> Classification des dialectes arméniens</i>. Paris: Champion. Austin, William M. 1942. Is Armenian an Anatolian language?<i> Language</i> 18. 22–5. Beekes, Robert S. P. 1988. Laryngeal developments: A survey. In Alfred Bammesberger

(ed.),<i> Die Laryngaltheorie und die Rekonstruktion des indogermanischen Laut- und</i> <i>Formensystems</i>, 59–105. Heidelberg: Winter.

<!-- page: 218; pdf-page: 236 -->

Beekes, Robert S. P. 2003. Historical phonology of Classical Armenian. In Frederik Kortlandt,<i> Armeniaca: Comparative notes</i>, 113–211. Ann Arbor, MI: Caravan Books. Bonfante,Giuliano.1937.Lesisoglossesgréco-arméniennes.InLouisHjelmslevetal.(eds.), <i>Mélanges linguistiques offerts à Holger Pedersen</i>, 15–33. Århus: Universitetsforlaget. Chantraine, Pierre. 1999.<i> Dictionnaire étymologique da la langue grec: Histoire des</i> <i>mots</i>. 2nd ed. Paris: Klincksieck. Clackson, James. 1994.<i> The linguistic relationship between Armenian and Greek</i>. Oxford: Blackwell. Clackson, James. 2005. Review of Kortlandt,<i> Armeniaca: Comparative notes</i>, Ann Arbor, MI: Caravan Books, 2003.<i> Annual of Armenian Linguistics</i> 24/25. 153–8. Clackson, James. 2017. The lexicon of Armenian. In Jared S. Klein, Brian D. Joseph & Matthias Fritz (eds.),<i> Handbook of comparative and historical Indo-European lin-</i> <i>guistics</i>. Vol. 2, 1115–32. Berlin: De Gruyter Mouton. Demiraj, Bardhyl. 1997.<i> Albanische Etymologien</i>. Amsterdam: Rodopi. Eichner, Heiner. 1978. Die urindogermanische Wurzel *<i>H2reu</i> ‘hell machen’.<i> Sprache</i> 24. 144–62. Fellner, Hannes A. 2022. Polar life in the Tarim Basin. In Hannes A. Fellner, Melanie Malzahn & Michaël Peyrot (eds.), lyuke wmer ra:<i> Indo-European studies in</i> <i>honor of Georges-Jean Pinault</i>, 125–37. Ann Arbor, MI: Beech Stave. Francis, E. D. 1970.<i> Greek disyllabic roots: The aorist formations</i>. PhD thesis, Yale University. Gamkrelidze, T. V. 2003. Indo-European and the Glottalic Theory: In defense of ejectives for Proto-Indo-European. In Mary R. Wise et al. (eds.),<i> Language and</i> <i>life: Essays in memory of Kenneth L. Pike</i>, 513–31. Dallas, TX: SIL International Publications in Linguistics. GEW = Hjalmar Frisk. 1960–72.<i> Griechisches etymologisches Wörterbuch</i>. 3 vols. Heidelberg: Winter. Godel, Robert. 1975.<i> An introduction to the study of Classical Armenian</i>. Wiesbaden: Reichert. Greppin, John A. C. 1973. Armenian<i> h-</i>, Hittite<i> h-</i>, and the Indo-European laryngeal. <i>Handēs Amsōreay</i> 87. 61–80. Hamp, Eric P. 1976. *<i>gʷeiHₒ-</i> ‘live’. In Anna Morpurgo Davies & Wolfgang Meid (eds.), <i>Studies in Greek, Italic, and Indo-European linguistics offered to Leonard R. Palmer</i>, 87–91. Innsbruck: Institut für Sprachwissenschaft der Universität Innsbruck. HAB = Hračʽya Ačaṙyan. 1971–9.<i> Hayerēn armatakan baṙaran [Armenian root dic-</i> <i>tionary]</i>. 4 vols. 2nd ed. (1st ed. 1926–35.). Erevan: Erevani Hamalsaran. Holst, Jan Henrik. 2009.<i> Armenische Studien</i>. Wiesbaden: Harrassowitz. Hyllested, Adam. 2004. Greek<i> λωτός</i> and the Indo-European words for ‘blue’. In James Clackson & Birgit Anette Olsen (eds.),<i> Indo-European word formation</i>, 59–64. Copenhagen: Museum Tusculanum. J̌ ahowkyan, Gevorg B. 1987.<i> Hayocʽ lezvi patmowtʽyown: Naxagrayin žamanakašrǰan</i> <i>[History of the Armenian language: The pre-literary period]</i>. Erevan: Haykakan SSH GA Hratarakčʽutʽyun. Jasanoff, Jay H. 1979. Notes on the Armenian personal endings.<i> Zeitschrift für</i> <i>vergleichende Sprachforschung</i> 93. 133–49.

<!-- page: 219; pdf-page: 237 -->

Job, Michael. 1995. Zum Lautwandel im Armenischen: Probleme einer relativen Chronologie. In Wojciech Smoczyński (ed.),<i> Kuryłowicz memorial volume</i>. Vol. 1, 291–311. Cracow: Universitas. Kim, Ronald I. 2018. Greco-Armenian. The persistence of a myth.<i> Indogermanische</i> <i>Forschungen</i> 123. 247–71. Klein, Jared S. 2007. Classical Armenian morphology. In Alan S. Kaye (ed.), <i>Morphologies of Asia and Africa</i>. Vol. 2, 1051–86. Winona Lake, IN: Eisenbauns. Klingenschmitt, Gert. 1970. Griechisch<i> ι҅λάσκεσθαι. Münchener Studien zur Sprachwissen-</i> <i>schaft</i> 28. 75–88. Klingenschmitt, Gert. 1982.<i> Das altarmenische Verbum</i>. Wiesbaden: Reichert. Klingenschmitt, Gert. 1994. Die Verwandtschaftverhältnisse der indogermanischen Sprachen. In Jens Elmegård Rasmussen (ed.),<i> In honorem Holger Pedersen</i>, 235– 51. Wiesbaden: Reichert. Kocharov, Petr. 2019.<i> Old Armenian nasal verbs: Archaisms and innovations</i>. PhD thesis, Leiden University. Kortlandt, Frederik. 1975. A note on the Armenian palatalization.<i> Zeitschrift für</i> <i>vergleichende Sprachforschung</i> 89. 43–5. Kortlandt, Frederik. 1980a. On the relative chronology of Armenian sound changes. In John A. C. Greppin (ed.),<i> Proceedings of the First International Conference on</i> <i>Armenian Linguistics</i>, 97–106. Delmar, NY: Caravan Books. Kortlandt, Frederik. 1980b.<i> H2o</i> and<i> oH2. Lingua Posnaniensis</i> 23. 127–8. Kortlandt, Frederik. 1984. Proto-Armenian case endings. In Gevorg B. J̌ ahowkyan & A. Pisowicz (eds.),<i> International Symposium on Armenian Linguistics, Erevan,</i> <i>September 21–25, 1982: Reports</i>, 97–106. Yerevan: Armenian Academy of Sciences. Kortlandt, Frederik. 1986. Armenian and Albanian. In Maurice Léroy & Francine Mawet (eds.),<i> La place de l’arménien dans les langues indo-européennes</i>, 38–47. Leuven: Peeters. Kortlandt, Frederik. 1987. Notes on Armenian historical phonology V.<i> Studia</i> <i>Caucasica</i> 7. 61–5. Kristoffersen, Tore Rovs. 2019.<i> Monophthongization of u-diphthong before labial</i> <i>consonant in Greek</i>. Master’s thesis, University of Copenhagen. Kroonen, Guus. 2012. Non-Indo-European root nouns in Germanic: Evidence in support of the Agricultural Substrate Hypothesis. In Riho Grünthal & Petri Kallio (eds.), <i>A linguistic map of prehistoric northern Europe</i>, 239–60. Helsinki: Suomalais-Ugrilainen Seura. Kümmel, Martin. 2012. Lautgeschichte und Etymologie: Jungavestisch<i> mas-</i> ‘groß’. Presentation at the conference<i> Iranian and Indo-European Onomastics and</i> <i>Linguistics: Symposium in memory of Manfred Mayrhofer (1926–2011)</i>, Vienna, 10 May 2012. Kümmel, Martin. 2017. Even more traces of the accent in Armenian? The development of tenues after sonorants. In Bjarne Simmelkjær Sandgaard Hansen et al. (eds.), <i>Usque ad radices: Indo-European studies in honour of Birgit Anette Olsen</i>, 439–52. Copenhagen: Museum Tusculanum. Lamberterie, Charles de. 1982. Review of Schmitt 1981.<i> Bulletin de la Société de</i> <i>Linguistique de Paris</i> 77. 80–6. Lamberterie, Charles de. 1983. Une bagatelle étymologique<i> (artewanunkʽ</i>/<i>δρεπάνη</i>). <i>Revue des études arméniennes</i> n.s. 17. 21–2.

<!-- page: 220; pdf-page: 238 -->

Lamberterie, Charles de. 1989. Introduction à l’arménien classique.<i> LALIES</i> 10. 233–89. Lamberterie, Charles de. 1990.<i> Les adjectifs grecs en -υς</i>. 2 vols. Leuven: Peeters. Lamberterie, Charles de. 2013. Grec, phrygien, arménien: des anciens aux modernes. <i>Journal des savants</i> 2013(1). 3–69. Lindeman, Fredrik Otto. 1987.<i> Introduction to the “Laryngeal Theory”</i>. Oslo: Norwegian University Press. LIV² = Helmut Rix et al. (eds.). 2001.<i> Lexikon der indogermanischen Verben</i>. 2nd ed. Wiesbaden: Reichert. Lubotsky, Alexander. 2002. The Indo-Iranian word for ‘shank, shin’.<i> Journal of the</i> <i>American Oriental Society</i> 122. 318–24. Macak, Martin. 2017. The phonology of Classical Armenian. In Jared S. Klein, Brian D. Joseph & Matthias Fritz (eds.),<i> Handbook of comparative and historical Indo-</i> <i>European linguistics</i>. Vol. 2, 1037–79. Berlin: De Gruyter Mouton. Martirosyan, Hrach K. 2010.<i> Etymological dictionary of the Armenian inherited lexi-</i> <i>con</i>. Leiden: Brill. Martirosyan, Hrach K. 2013. The place of Armenian in the Indo-European language family: The relationship with Greek and Indo-Iranian.<i> Journal of Language</i> <i>Relationship</i> 10. 85–137. Martirosyan, Hrach K. 2018. The Armenian dialects. In Geoffrey Haig & Geoffrey Khan (eds.),<i> The languages and linguistics of Western Asia: An areal</i> <i>perspective</i>, 46–105. Berlin: De Gruyter Mouton. Martzloff, Vincent. 2016. Le verbe arménien<i> gerem</i> ‘emmener en captivité’ et le traitement phonétique de *<i>dʰ</i> intervocalique en arménien.<i> Wékʷos</i> 2. 109–77. Matzinger, Joachim. 1992.<i> Der armenische Reflex von idg. *-u̯ -</i>. Vienna. Matzinger, Joachim. 2000. Albanisch<i> grā</i> ‘Frauen’.<i> Münchener Studien zur Sprachwis-</i> <i>senschaft</i> 60. 75–87. Matzinger, Joachim. 2005a.<i> Untersuchungen zum altarmenischen Nomen: Die Flexion</i> <i>des Substantivs</i>. Dettelbach: Röll. Matzinger, Joachim. 2005b. Phrygisch und Armenisch. In Gerhard Meiser & Olav Hackstein (eds.),<i> Sprachkontakt und Sprachwandel</i>, 375–94. Wiesbaden: Reichert. Matzinger, Joachim. 2012. “Zwischensprachen” – Areallinguistische Bemerkungen aus dem Bereich des Balkanindogermanischen. In Velizar Sadovski & David Stifter (eds.),<i> Iranistische und indogermanischen Beiträge in memoriam Jochem Schindler</i> <i>(1944–1994)</i>, 137–59. Vienna: Österreichische Akademie der Wissenschaften. Meillet, Antoine. 1904. Remarques sur la grammaire historique de l’arménien de Cilicie, de M. J. Karst.<i> Zeitschrift für armenische Philologie</i> 2. 18–28. Meillet, Antoine. 1936.<i> Esquisse d’une grammaire compare de l’arménien classique</i>. Vienna: Mekhitharistes. Meissner, Torsten. 2006.<i> S-stem nouns and adjectives in Greek and Proto-Indo-</i> <i>European: A diachronic study in word formation</i>. New York: Oxford University Press. Meyer, Robin. 2017.<i> Iranian-Armenian language contact in and before the 5th century</i> <i>CE: An investigation into pattern replication and societal multilingualism</i>. PhD thesis, University of Oxford. Normier, Rudolf. 1977. Idg. Konsonantismus, germ. “Lautverschiebung” und Vernersches Gesetz.<i> Zeitschrift für vergleichende Sprachforschung</i> 91. 171–218.

<!-- page: 221; pdf-page: 239 -->

Olsen, Birgit A. 1985. On the development of Indo-European prothetic vowels in Armenian.<i> Revue des études arméniennes</i> 19. 5–17. Olsen, Birgit A. 1986. The Armenian continuations of Indo-European intervocalic *<i>w. Annual of Armenian Linguistics</i> 7. 51–6. Olsen, Birgit A. 1988. On the formation of the subjunctive paradigm in Classical Armenian.<i> Annual of Armenian Linguistics</i> 10. 5–25. Olsen, Birgit A. 1989. A trace of Indo-European accent in Armenian.<i> Historische</i> <i>Sprachforschung</i> 102. 220–40. Olsen, Birgit A. 1992. The development of high vowel plus laryngeal in Armenian. In John A. C. Greppin (ed.),<i> Proceedings of the First International Conference on</i> <i>Armenian Linguistics</i>, 129–46. Delmar, NY: Caravan Books. Olsen, Birgit A. 1993. On the origins of Armenian<i> cʽ</i>. In L. Hovsepian, N. Parnassian & S. Simonian (eds.),<i> Proceedings of the Second International Symposium on Armenian</i> <i>Linguistics</i>, 25–48. Yerevan: Armenian Academy Press. Olsen, Birgit A. 1999.<i> The noun in biblical Armenian</i>. Berlin: Mouton de Gruyter. Olsen, Birgit A. 2009. The conditioning of laryngeal breaking in Greek. In Rosemarie Lühr and Sabine Ziegler (eds.),<i> Protolanguage and prehistory</i>, 348–65. Wiesbaden: Reichert. Olsen, Birgit A. 2017a. The morphology of Armenian. In Jared S. Klein, Brian D. Joseph & Matthias Fritz (eds.),<i> Handbook of comparative and historical Indo-</i> <i>European linguistics</i>. Vol. 2, 1080–97. Berlin: De Gruyter Mouton. Olsen, Birgit A. 2017b. Armenian. In Mate Kapović (ed.),<i> The Indo-European lan-</i> <i>guages</i>. 2nd ed., 421–51. London: Routledge. Olsen, Birgit A. 2019. Aspects of family structure among the Indo-Europeans. In Birgit A. Olsen, Thomas Olander & Kristian Kristiansen (eds.),<i> Tracing the Indo-Europeans:</i> <i>New evidence from archaeology and historical linguistics</i>, 145–63. Oxford: Oxbow. Olsen, Birgit A. 2020. An Armenian sound law revisited: *<i>-eu̯ -</i> ><i> -iw-</i>? In Claire Le Feuvre & Daniel Petit (eds.),<i> Ὀνομάτων ι῞στωρ: Mélanges offerts à Charles de</i> <i>Lamberterie</i>, 115–24. Leuven: Peeters. Orengo, Allessando. 2017. The documentation of Armenian. In Jared S. Klein, Brian D. Joseph & Matthias Fritz (eds.),<i> Handbook of comparative and historical Indo-</i> <i>European linguistics</i>. Vol. 2, 1028–37. Berlin: De Gruyter Mouton. Pedersen, Holger. 1905. Zur armenischen sprachgeschichte.<i> Zeitschrift für verglei-</i> <i>chende Sprachforschung</i> 38. 194–240. Pedersen, Holger. 1924. Armenier. In M. Ebert (ed.),<i> Reallexikon der Vorgeschichte</i>, 219–26. Berlin: de Gruyter. Pisani, Vittore. 1978. Studi sulla fonetica dell’armeno. In Vittore Pisani (ed.),<i> Mantissa</i>, 255–317. Brescia: Paideia. Rasmussen, Jens Elmegård. 1991.<i> ih, uh</i> and<i> R̥ h</i> in Indo-European: A phonetic interpretation.<i> Copenhagen Working Papers in Linguistics</i> 1. 127–39. Ravnæs, Erling. 1991.<i> The chronology of the sound changes from Proto-Indo-European</i> <i>to Classical Armenian</i>. PhD Thesis, University of Oslo. Schmitt, Rüdiger. 1981.<i> Grammatik des Klassisch-Armenischen mit sprachvergleichenden</i> <i>Erläuterungen</i>. Innsbruck: Institut für Sprachwissenschaft der Universität Innsbruck. Solta, Georg Renatus. 1960.<i> Die Stellung des Armenischen im Kreise der indogerma-</i> <i>nischen Sprachen</i>. Vienna: Mechitaristen-Buchdruckerei.

<!-- page: 222; pdf-page: 240 -->

Solta, Georg Renatus. 1963. Die armenische Sprache. In Bertold Spuler (ed.), <i>Handbuch der Orientalistik</i>. Vol. 1. Part 7.<i> Armenisch und kaukasische Sprachen</i>, 80–128. Leiden: Brill. Stempel, Reinhard. 1983.<i> Die infiniten Verbalformen des Armenischen</i>. Frankfurt am Main: Lang. Søborg, Tobias Mosbæk. 2020.<i> Sigmatic verbal formations in Anatolian and Indo-</i> <i>European: A cladistic study</i>. PhD thesis, University of Copenhagen. Taillardat, J. 1977. Images et matrices métaphoriques.<i> Bulletin de l’Association</i> <i>Guillaume Budé</i> 36. 334–54. Weiss, Michael. 2020.<i> Outline of the historical and comparative grammar of Latin</i>. 2nd ed. Ann Arbor, MI: Beech Stave. Weitenberg, Jos. J. S. 2017. The dialectology of Armenian. In Jared S. Klein, Brian D. Joseph & Matthias Fritz (eds.),<i> Handbook of comparative and historical Indo-</i> <i>European linguistics</i>. Vol. 2, 1132–46. Berlin: De Gruyter Mouton. Winter, Werner. 1965. Armenian evidence. In Werner Winter (ed.),<i> Evidence for</i> <i>laryngeals</i>, 100–15. London: Mouton. Witczak, Krzysztof T. 1991. Armenian<i> op‘i</i> ‘white poplar, Populus alba L.’ and the development of *<i>ps</i> in Armenian.<i> Annual of Armenian Linguistics</i> 12. 65–75. Woodhouse, Robert. 2015. Some observations on the putative dual reflexes of PIE *<i>CRHC</i> in Greek and Armenian, Francis’ law and Greek<i> αὐχήν</i> ‘neck, etc.’<i> Studia</i> <i>Etymologica Cracoviensia</i> 4. 57–272.
