---
title: "The Indo-European Language Family: References for Chapter 13"
author: "Adam Hyllested & Brian D. Joseph"
date: "2022"
source_type: "born-digital"
extraction_date: "2026-05-07"
source_file: "olander-2022-ed-ie-language-family.pdf"
chunk: "bibliography-ch13"
pages: "223-245"
---

# References — Chapter 13: Albanian

Bouckaert, Remco, et al. 2012. Mapping the origins and expansion of the Indo-European language family.<i> Science</i> 337. 957–60. Bouckaert, Remco, et al. 2013. Corrections and clarifications.<i> Science</i> 342. 1446. Çabej, Eqrem. 1969. Keltisch-albanische Isoglossen. In<i> Studi linguistici in onore di</i> <i>Vittore Pisani</i>. Vol. 1, 167–86. Brescia: Paideia. Çabej, Eqrem. 1975. Zu einigen slawisch-albanischen Isoglossen. In F. V. Mareš, Bonifacy Miazek & Katja Sturm-Schnabl (eds.),<i> Bereiche der Slawistik: Festschrift</i> <i>Josip Hamm</i>, 37–51. Vienna: VÖAW. Chang, Will, Chundra Cathcart, David Hall, & Andrew Garrett. 2015. Ancestryconstrained phylogenetic analysis supports the Indo-European steppe hypothesis. <i>Language</i> 91. 194–244. Clackson, James. 2017. Contamination and blending in Armenian etymology. In Bjarne Simmelkjær Sandgaard Hansen et al.,<i> Usque ad radices: Indo-European studies in</i> <i>honour of Birgit Anette Olsen</i>, 99–115. Copenhagen: Museum Tusculanum. Cowgill, Warren. 1960. Greek<i> ou</i> and Armenian<i> očʽ. Language</i> 36. 347–50. Danka, Ignacy Ryszard, & Krzysztof Tomasz Witczak. 1995. Some remarks on the Albanian vocabulary in the Palaeo-Balkanic and Indo-European view.<i> Analecta</i> <i>Indoeuropaea Cracoviensia Ioannis Safarewicz memoriae dicata</i>, 123–35. Cracow: Universitas Iagellonica. Edel, Doris. 2006. “Bodily matters” in early Irish narrative literature.<i> Zeitschrift für</i> <i>celtische Philologie</i> 55. 69–107. Fellner, Hannes A. 2022. Polar life in the Tarim Basin. In Hannes A. Fellner, Melanie Malzahn & Michaël Peyrot (eds.), lyuke wmer ra:<i>Indo-European studies</i> <i>in honor of Georges-Jean Pinault</i>, 125–37. Ann Arbor: Beech Stave. Garnier, Romain. 2014. Italique commun *<i>né=χe=ái̯ud</i> ‘jamais de la vie’.<i> Wékʷos</i> 1. 95–110. Hackstein, Olav. 2020. The system of negation in Albanian: Synchronic constraints and diachronic explanations. In Bardhyl Demiraj (ed.),<i> Altalbanische Schriftkultur – aus</i> <i>der Perspektive der historischen Lexikographie und der Philologie der Gegenwart</i>, 13–32. Wiesbaden: Harrassowitz. Hamp, Eric P. 1966. The position of Albanian. In Henrik Birnbaum & Jaan Puhvel (eds.), <i>Ancient Indo-European dialects</i>, 97–121. Berkeley: University of California Press. Hamp, Eric P. 1980. Albanian<i> është</i>. In Kathryn Klar, Margaret Langdon, & Shirley Silver (eds.),<i> American Indian and Indoeuropean studies: Papers in honor</i> <i>of Madison S. Beeler</i>, 337–46. The Hague: Mouton. Hamp, Eric P. 1982. The oldest Albanian syntagma.<i> Balkansko ezikoznanie</i> 25. 77–9. Hamp, Eric P. 1992. Albanian. In Jadranka Gvozdanović (ed.),<i> Indo-European</i> <i>numerals</i>, 835–921. Berlin: Mouton de Gruyter. Hamp, Eric P. 2004. Indo-European *<i>su̯ -</i> in Albanian. In Adam Hyllested et al. (eds.), <i>Per aspera ad asteriscos: Studia Indogermanica in honorem Jens Elmegård</i> <i>Rasmussen sexagenarii Idibus Martiis anno MMIV</i>, 207–9. Innsbruck: Innsbrucker Beiträge zur Sprachwissenschaft. Hamp, Eric P. 2015.<i> Albanian historic syllabics</i>. Oxford: University of Mississippi. Holm, Hans J. 2011. “Swadesh lists” of Albanian revisited and consequences for its position in the Indo-European languages.<i> Journal of Indo-European Studies</i> 39. 1–53.

<!-- page: 243; pdf-page: 261 -->

Holst, Jan Henrik. 2009.<i> Armenische Studien</i>. Wiesbaden: Harrassowitz. Huld, Martin. 1978. Albanian<i> i thellë</i> and its eastern relations.<i> Zeitschrift für verglei-</i> <i>chende Sprachforschung</i> 92. 297–9. Huld, Martin. 1984.<i> Basic Albanian etymologies</i>. Columbus, OH: Slavica. Hyllested, Adam. 2012. Albanian<i> hundë</i> ‘nose’, and Faroese, SW Norwegian<i> skon</i> ‘snout’. In Stephanie W. Jamison, H. Craig Melchert, & Brent Vine (eds.),<i> Proceedings of the</i> <i>23rd annual UCLA Indo-European conference</i>, 73–81. Bremen: Hempen. Hyllested, Adam. 2013. Unexpected lengthened grade in Albanian. Paper presented at the Lengthened Grade in Indo-European conference, Leiden University, 29– 31 July 2013. Hyllested, Adam. 2016. Proto-Indo-European reconstruction and Albanian phonotactics. In Stephanie W. Jamison, H. Craig Melchert, & Brent Vine (eds.),<i> Proceedings of</i> <i>the 26th annual UCLA Indo-European conference</i>, 63–81. Bremen: Hempen. Hyllested, Adam. 2020. First-degree kinship terms in Albanian: From prehistory to the present. In Benedicte Nielsen Whitehead, Birgit Anette Olsen, & Janus Bahs Jacquet (eds.),<i> Kin, clan and community in Indo-European society</i>, 397–422. Copenhagen: Museum Tusculanum. Irslinger, Britta. 2017. The ‘sewing needle’ in Western Europe: Archaeological and linguistic data. In Bjarne Simmelkjær Sandgaard Hansen et al. (eds.),<i> Usque ad</i> <i>radices: Indo-European studies in honour of Birgit Anette Olsen</i>, 307–23. Copenhagen: Museum Tusculanum. Janda, Michael. 2000.<i> Eleusis: Das indogermanische Erbe der Mysterien</i>. Innsbruck: Institut für Sprachwissenschaft der Universität Innsbruck. Jokl, Norbert. 1927. Kelten und Albaner: Eine Untersuchung ihrer Isoglossen. In <i>Symbolae grammaticae in honorem Ioannis Rozwadowski</i>. Vol. 1, 235–50. Cracow: Jagiellonian University. Jokl, Norbert. 1934. Zur Lehre von den alb.-griech. Teilgleichungen.<i> Revue internation-</i> <i>ale des études balkaniques</i> 1. 46–64. Jokl, Norbert. 1963. Die Verwandtschaftsverhältnisse des Albanischen zu den übrigen indogermanischen Sprachen.<i> Die Sprache</i> 9. 113–56. Joseph, Brian D. 2005. Some ancient shared metaphors in the Balkans.<i> Studia Albanica</i> 42. 45–8. Joseph, Brian D. 2013. On old and new connections between Greek and Albanian: Some grammatical evidence. In Aristotel Spiro (ed.),<i> Papers from the first international</i> <i>conference of Greek-Albanian studies</i>, 7–21. Tirana: Albanian-Greek Association of Philology. Joseph, Brian D. 2016. Balkan, Indo-European, and universal perspectives on ‘be’ in Albanian. In Andrew Miles Byrd, Jessica DeLisi, & Mark Wenthe (eds.),<i> Tavet tat</i> <i>satyam: Studies in honor of Jared S. Klein on the occasion of his seventieth birthday</i>, 130–7. Ann Arbor, MI: Beech Stave. Joseph, Brian D. 2022. Here’s to a long life! Albanian reflections of Proto-Indo-European semantics. In Michele Bianconi & Marta Capano (eds.),<i> Contact, variation,</i> <i>and reconstruction in the Ancient Indo-European languages: Between linguistics and</i> <i>philology</i>, 301–12. Leiden: Brill. Kashima, Keita. 2019. Nominal evidence for the PIE verbal root *<i>bʰu̯eh₂-</i> ‘become’. In David M. Goldstein, Stephanie W. Jamison, & Brent Vine (eds.),<i> Proceedings of the</i> <i>30th annual UCLA Indo-European conference</i>, 123–39. Bremen: Hempen.

<!-- page: 244; pdf-page: 262 -->

Katičić, Radoslav. 1976.<i> Ancient languages of the Balkans</i>. 2 vols. The Hague: Mouton. Klingenschmitt, Gert. N.d.<i> The Albanian numerals</i>. Unpublished manuscript. Kortlandt, Frederik. 1986. Armenian and Albanian. In Maurice Leroy & Francine Mawet (eds.),<i> La place de l’arménien dans les langues indo-européennes</i>, 38–47. Louvain: Peeters. Kortlandt, Frederik. 1996. PIE *<i>j</i> in Albanian. In Adrian A. Barentsen, R. Sprenger, & M. G. M. Tielemans (eds.),<i> South Slavic and Balkan linguistics</i>, 173–6. Amsterdam: Rodopi. Lamberterie, Charles de. 2013. Grec, phrygien, arménien: des anciens aux modernes. <i>Journal des Savants</i> 2013(1). 3–69. Le Mair, Esther. 2011.<i> Secondary verbs in Old Irish: A comparative-historical study of</i> <i>patterns of verbal derivation in the Old Irish Glosses</i>. PhD thesis, National University of Ireland, Galway. LIV² = Helmut Rix et al. (eds.). 2001.<i> Lexikon der Indogermanischen Verben</i>. 2nd ed. Wiesbaden: Reichert. Mann, Stuart E. 1950. The Indo-European vowels in Albanian.<i> Language</i> 26. 379–88. Mann, Stuart E. 1952. Indo-European consonants in Albanian.<i> Language</i> 28. 31–40. Matzinger, Joachim. 2005. Messapisch und Albanisch.<i> International Journal of</i> <i>Diachronic Linguistics and Linguistic Reconstruction</i> 2. 29–54. Matzinger, Joachim. 2016.<i> Die sekundären nominalen Wortbildungsmuster im</i> <i>Altalbanischen bei Gjon Buzuku: ein Beitrag zur albanischen Lexikographie</i>. Wiesbaden: Harrassowitz. Melchert, H. Craig. 1987. PIE velars in Luvian. In Calvert Watkins (ed.),<i> Studies in</i> <i>memory of Warren Cowgill (1929–1985)</i>, 182–204. Berlin: de Gruyter. Nikolaev, Alexander. 2009. Time to gather stones together: Greek<i> λᾶας</i> and its Indo-European background. In Stephanie W. Jamison, H. Craig Melchert, & Brent Vine (eds.),<i> Proceedings of the 21st annual UCLA Indo-European conference</i>, 189–206. Bremen: Hempen. Olsen, Birgit Anette. 1999.<i> The noun in biblical Armenian</i>. Berlin: Mouton de Gruyter. Opfermann, Andreas. 2017. Griechische, Armenische und Albanische ‘Frauen’ und die Wurzel *<i>gu̯en-</i>. In Harald Bichlmeier & Andreas Opfermann (eds.),<i> Das</i> <i>Menschenbild bei den Indogermanen</i>, 55–80. Hamburg: Baar. Orel, Vladimir. 1994. Albanian and Indo-European. In Jens Elmegård Rasmussen (ed.), <i>In honorem Holger Pedersen</i>, 349−64. Wiesbaden: Reichert. Orel, Vladimir, 1998.<i> Albanian etymological dictionary</i>. Leiden: Brill. Orel, Vladimir. 2000.<i> A concise historical grammar of the Albanian language</i>. Leiden: Brill. Pedersen, Holger. 1900. Die Gutturale im Albanesischen.<i> Zeitschrift für vergleichende</i> <i>Sprachforschung</i> 36. 277−340. Peters, Martin. 1976. Attisch<i> hī́ēmi. Die Sprache</i> 22. 157–61. Porzig, Walter. 1954.<i> Die Gliederung des indogermanischen Sprachgebiets</i>. Heidelberg: Winter. Rasmussen, Jens Elmegård. 1985 [1987]. Miscellaneous morphological problems in Indo-European languages (I–II).<i> Lingua Posnaniensis</i> 28. 27–62. Rasmussen, Jens Elmegård. 1996. The origin of the Latin gerund and gerundive. <i>Copenhagen Working Papers in Linguistics</i> 4. 159–69.

<!-- page: 245; pdf-page: 263 -->

Ringe, Don, Tandy Warnow, & Ann Taylor. 2002. Indo-European and computational cladistics.<i> Transactions of the Philological Society</i> 100. 59–129. Sandfeld, Kristian. 1930.<i> Linguistique balkanique. Problèmes et résultats</i>. Paris: Champion. Schumacher, Stefan. 2017. Old Albanian /u ngre/ ‘he/she arose’. In Bjarne Simmelkjær Sandgaard Hansen et al. (eds.),<i> Usque ad radices: Indo-European studies in honour</i> <i>of Birgit Anette Olsen</i>, 687–93. Copenhagen: Museum Tusculanum. Søborg, Tobias Mosbæk. 2020.<i> Sigmatic verbal formations in Anatolian and Indo-</i> <i>European: A cladistic study</i>. PhD thesis, University of Copenhagen. Thorsø, Rasmus. 2019. Two Balkan Indo-European loanwords. In Matilde Serangeli & Thomas Olander (eds.),<i> Dispersals and diversification: Linguistic and archaeo-</i> <i>logical perspectives on the early stages of Indo-European</i>, 251–62. Leiden: Brill. Thumb, Albert. 1912.<i> Handbook of the Modern Greek vernacular: Grammar, texts,</i> <i>glossary</i>. Edinburgh: Clark. Winter, Werner. 1978. The distribution of short and long vowels in stems of the type Lith.<i> ė́sti</i>:<i> vèsti</i>:<i> mèsti</i> and OCS<i> jasti</i>:<i> vesti</i>:<i> mesti</i> in Baltic and Slavic languages. In Jack Fisiak (ed.),<i> Recent developments in historical phonology</i>, 431–46. The Hague: Mouton. Witczak, Krzysztof Tomasz. 1997. Greek and Albanian: New evidence for lexical connections.<i> Zeitschrift für Balkanologie</i> 33. 215–20. Zair, Nicholas. 2011. Varia I: OIr<i> cuae</i>, MW<i> keu</i>, MB<i> queu</i> ‘hollow’.<i> Ériu</i> 61. 165–8.
