---
title: "References — Chapter 11: The Anatolian Stop System and the Indo-Hittite Hypothesis—Revisited"
author: "Zsolt Simon"
date: "2020"
source_type: "born-digital"
extraction_date: "2026-05-07"
source_file: "serangali-ed-2020-dispersals-diversification.pdf"
chunk: "bibliography-ch11"
---

# References — Chapter 11: The Anatolian Stop System and the Indo-Hittite Hypothesis—Revisited

References ACLT = Ilya Yakubovich. Annotated corpus of Luwian texts.
http://web‑corpora.net/LuwianCorpus (last accessed: 11 July 2018)
Aronson, Howard I. 1990. Georgian. A reading grammar. Corrected edition. Bloomington: Slavica. Aronson, Howard I. 1991. Modern Georgian. In Alice C. Harris (ed.), The indigenous languages of the Caucasus. Vol. 1. The Kartvelian languages, 219–312. Delmar: Caravan. Aronson, Howard I. 1997. Georgian phonology. In Alan S. Kaye (ed.), Phonologies of Asia and Africa (including the Caucasus), 929–939. Winona Lake: Eisenbrauns. Bagg, Ariel M. 2007. Die Orts- und Gewässernamen der neuassyrischen Zeit. Band 1. Die Levante. Wiesbaden: Reichert. Beekes, Robert. 2010. Etymological dictionary of Greek. Leiden & Boston: Brill. Brixhe, Claude & Michel Lejeune. 1984. Corpus des inscriptions paléo-phrygiennes, Vol. 1. Paris: ADPF. CHD = Hans G. Güterbock, Harry A. Hoffner & Theo P.J. van den Hout (eds.). 1980–. The Hittite dictionary of the Oriental Institute of the University of Chicago. Chicago: The Oriental Institute. De Decker, Filip. 2015. A new book on Pre-Greek. International Journal of Diachronic Linguistics and Linguistic Reconstruction 12. 1–21. Eichner, Heiner. 2015. Das Anatolische in seinem Verhältnis zu den anderen Gliedern der indoeuropäischen Sprachfamilie aus aktueller Sicht. In Thomas Krisch & Stefan Niederreiter (eds.), Diachronie und Sprachvergleich. Beiträge aus der Arbeitsgruppe “Historisch-vergleichende Sprachwissenschaft” bei der 40. Österreichischen Linguistiktagung 2013 in Salzburg, 11–24. Innsbruck: Institut für Sprachen und Literaturen der Universität Innsbruck.

<!-- source-pdf-page: 260; source-page: 248 -->

Furnée, Edzard J. 1972. Die wichtigsten konsonantischen Erscheinungen des Vorgriechischen. Mit einem Appendix über den Vokalismus. Den Haag: Mouton. Hoffner, Harry A. & H. Craig Melchert. 2008. A grammar of the Hittite language. Vol. 1. Reference grammar. Winona Lake: Eisenbrauns. Kloekhorst, Alwin. 2008. Etymological dictionary of the Hittite inherited lexicon. Leiden & Boston: Brill. Kloekhorst, Alwin. 2010. Initial stops in Hittite (with an excursus on the spelling of stops in Alalaḫ Akkadian). Zeitschrift für Assyriologie 100. 197–241. Kloekhorst, Alwin. 2013. The signs TA and DA in Old Hittite: Evidence for a phonetic difference. Altorientalische Forschungen 40. 125–141. Kloekhorst, Alwin. 2014. Accent in Hittite: A study in plene spelling, consonant gradation, clitics, and metrics. Wiesbaden: Harrassowitz. Kloekhorst, Alwin. 2016. The Anatolian stop system and the Indo-Hittite hypothesis. Indogermanische Forschungen 121. 213–247. Kloekhorst, Alwin. 2018. Anatolian evidence suggests that the Indo-European laryngeals *h₂ and *h₃ were uvular stops. Indo-European Linguistics 6. 69–94. Kroonen, Guus, Gojko Barjamovic & Michaël Peyrot. 2018. Linguistic supplement to Damgaard et al. 2018: Early Indo-European languages, Anatolian, Tocharian and Indo-Iranian. doi:10.5281/zenodo.1240524 Laroche, Emmanuel. 1966. Les noms des hittites. Paris: Klincksieck. Lemaire, André. 1983. L’inscription phénicienne de Hassan-Beyli reconsidérée. Rivista di studi fenici 11. 9–19. Luukko, Mikko. 2004. Grammatical variation in Neo-Assyrian. Helsinki: Neo-Assyrian Text Corpus Project. Melchert, H. Craig. 1993. Cuneiform Luvian lexicon. Chapel Hill: self-published. Melchert, H. Craig. 1994. Anatolian historical phonology. Amsterdam & Atlanta: Rodopi. Melchert, H. Craig. 2012. Hittite ḫi-verbs of the type -āC1i, -aC1C1anzi. Indogermanische Forschungen 117. 173–185. Melchert, H. Craig. 2013. Luvian language in “Luvian” rituals in Hattuša. In Billie Jean Collins and Piotr Michalowski (eds.), Beyond Hatti. A tribute to Gary Beckman, 159– 172. Atlanta: Lockwood. Mosca, Paul G. & James Russell. 1987. A Phoenician inscription from Cebel İres Dağı in Rough Cilicia. Epigraphica Anatolica 9. 1–28. Pascual Coello, David. 2014. Valor y uso de los signos CV-oclusivos en interior de palabra en hitita. PhD dissertation, Universidad Complutense de Madrid. Patri, Sylvain. 2009a. La perception des consonnes hittites dans les langues étrangères au XIIIe siècle. Zeitschrift für Assyriologie 99: 87–126. Patri, Sylvain. 2009b. Problèmes de phonologie louvite et d’ isoglosses anatoliennes. Historische Sprachforschung 122. 67–95.

<!-- source-pdf-page: 261; source-page: 249 -->

Popova, Olga V. 2016. Cuneiform orthography of the stops in Alalaḫ VII Akkadian. Zeitschrift für Assyriologie 106. 62–90. Puhvel, Jaan. 2013. Hittite etymological dictionary. Vol. 9. Words beginning with PE, PI, PU. Berlin & New York: Mouton de Gruyter. Rabin, Chaim. 1963. Hittite words in Hebrew. Orientalia 32. 113–139. Rieken, Elisabeth. 2010. Review of A. Kloekhorst, Etymological dictionary of the Hittite inherited lexicon. Kratylos 55. 125–133. Röllig, Wolfgang. 1999. Appendix I—The Phoenician inscriptions. In Halet Çambel. Corpus of Hieroglyphic Luwian inscriptions. Vol. 2. Karatepe-Aslantaş. The inscriptions: Facsimile edition, 50–81. Berlin & New York: Walter de Gruyter. Simon, Zsolt. 2013. Die These der hethitisch-luwischen Lehnwörter im Armenischen. Eine kritische Neubetrachtung. International Journal of Diachronic Linguistics and Linguistic Reconstruction 10. 97–135. Simon, Zsolt. 2014a. Awarikus und Warikas. Zwei Könige von Hiyawa. Zeitschrift für Assyriologie 104. 91–103. Simon, Zsolt. 2014b. Der phonetische Wert der luwischen Laryngale. In Piotr Taracha (ed.), Proceedings of the Eighth International Congress of Hittitology. Warsaw, 5– 9 September 2011, 873–895. Warsaw: Agade. Simon, Zsolt. 2017a. δέπας und die anderen: Spuren eines verschollenen luw(o)iden Dialekts? Wékwos: Revue d’études indoeuropéennes 3. 245–259. Simon, Zsolt. 2017b. Etruscan tupi, Armenian topcem, Phrygian tubeti. In Olav Hackstein, Jared L. Miller & Elisabeth Rieken (eds.), Digital philological–etymological dictionary of the minor ancient Anatolian corpus languages. München & Marburg.
http://www.ediana.gwi.uni‑muenchen.de/dictionary.php?lemma=289
Simon, Zsolt. 2017c. Der luwische Name Awarikus. Beiträge zur Namenforschung 52. 115–122. Simon, Zsolt. 2018a. Anatolian influences on Greek. In Łukasz Niesiołowski-Spanò & Marek Węcowski (eds.), Change, Continuity, and Connectivity. North-eastern Mediterranean at the turn of the Bronze Age and in the early Iron Age, 376–418. Wiesbaden, Harrassowitz. Simon, Zsolt. 2018b. Sapaziti, Sapalulme und die Suppiluliumas von W/Pal(a)stin(a/i). Altorientalische Forschungen 45. 122–132. Simon, Zsolt. Forthcoming. Anatolian names in Neo-Babylonian transmission. Tischler, Johann. 2001. Hethitisches etymologisches Glossar. Band 2(11–12): P. Innsbruck: Institut für Sprachen und Literaturen der Universität Innsbruck. Watson, Wilfred G.E. 1998. Non-Semitic words in the Ugaritic lexicon (3). Ugarit-Forschungen 30. 751–760. Watson, Wilfred G.E. 2004. A Hittite loanword in Ugaritic? Ugarit-Forschungen 36. 533– 538. Watson, Wilfred G.E. 2006. Non-Semitic words in the Ugaritic lexicon (6). UgaritForschungen 38. 717–728.

<!-- source-pdf-page: 262; source-page: 250 -->

Watson, Wilfred G.E. 2007. Lexical studies in Ugaritic. Barcelona: Ausa. Watson, Wilfred G.E. 2008. Some Akkadian and Hittite equivalences. Nouvelles Assyriologiques Brèves et Utilitaires 2008(68): 95–96. Watson, Wilfred G.E. 2010. Non-Semitic words in the Ugaritic lexicon (8). Ugarit-Forschungen 42. 831–845. Weeden, Mark. 2011. Hittite logograms and Hittite scholarship. Wiesbaden: Harrassowitz. Yakubovich, Ilya. 2010a. Sociolinguistics of the Luvian language. Leiden & Boston: Brill. Yakubovich, Ilya. 2010b. The West Semitic god El in Anatolian hieroglyphic transmission. In Yoram Cohen, Amir Gilan & Jared L. Miller (eds.), Pax Hethitica. Studies on Hittites and their neighbours in honour of Itamar Singer, 385–398. Wiesbaden: Harrassowitz. Younger, K. Lawson. 2009. Two epigraphic notes on the new Katumuwa inscription from Zincirli. Maarav 16. 159–179. Zadok, Ran. 1979. On some foreign population groups in first millennium Babylonia. Tel Aviv 6. 164–181. Zadok, Ran. 1985. Geographical names according to New- and Late-Babylonian texts. Wiesbaden: Reichert. Zehnder, Thomas. 2010. Die hethitischen Frauennamen. Katalog und Interpretation. Wiesbaden: Harrassowitz.
