---
title: "References — Chapter 3: Proto-Indo-European Continuity in Anatolian after the Split: When Hittite and Luwian Forms Require a Proto-Indo-European Source"
author: "José L. García Ramón"
date: "2020"
source_type: "born-digital"
extraction_date: "2026-05-07"
source_file: "serangali-ed-2020-dispersals-diversification.pdf"
chunk: "bibliography-ch3"
---

# References — Chapter 3: Proto-Indo-European Continuity in Anatolian after the Split: When Hittite and Luwian Forms Require a Proto-Indo-European Source

References Beekes, R.S.P. 1979. Gav. uzirǝidyāi and rārǝša-. Appendix: Skt. irayā ́ti; ínakṣati, ānā ́śa, ἐνεγκεῖν. Münchener Studien zur Sprachwissenschaft 38. 9–20. Brosch, C. 2008. Nominalkomposita und kompositionsähnliche Strukturen im appellativen Wortschatz des Hethitischen. MA thesis, Humboldt-Universität zu Berlin. Burrow, Th. 1973. Sanskrit pā- ‘go, move, pass, traverse’. Indo-Iranian Journal 15. 81–108. Barton, Ch R. 1990–1991. On the denominal a-statives of Armenian. Revue des Études Armeniennes 22. 29–52. Campanile, E. 1999. Réflexions sur la reconstruction de la phraséologie poétique indoeuropéenne. In M.P. Bologna et al. (eds.), Saggi di linguistica comparativa e ricostruzione culturale, 119–127. Pisa & Roma: Istituti editoriali. (Originally published in Diachronica 10, 1993, 1–12.) Casaretto, A. 2004. Nominale Wortbildung der gotischen Sprache. Die Derivation der Substantive. Heidelberg: Winter. CHD = H.G. Güterbock, H.A. Hoffner & Th.P.J. van den Hout (eds.). 1980–. The Hittite dictionary of the Oriental Institute of the University of Chicago. Chicago: Oriental Institute of the University of Chicago. Dardano, P. 2012. Il vento, i piedi e i calzari: i messaggeri degli dei nei miti ittiti e nei poemi omerici. In N. Bolatti-Guzzo, S. Festucia & M. Marazzi (eds.), Quaderni della Ricerca Scientifica. Centro Mediterraneo Preclassico. Studi e Ricerche. Vol. 3. Studi vari di egeistica, anatolistica e del mondo mediterraneo, 53–87. Napoli: Università degli Studî Suor Orsola Benincasa.

<!-- source-pdf-page: 114; source-page: 102 -->

Dieu, É. 2011. Le supplétisme dans les formes de gradation en grec ancien et dans les langues indo-européennes. Genève: Droz. Dieu, É. 2015. Review of Janda 2014. Bulletin de la Societé de Linguistique 110(2). 203–215. Eichner, H. 1979. Hethitisch gēn̆ uššuš, ginušši, ginuššin. In E. Neu & W. Meid (eds.), Hethitisch und Indogermanisch: vergleichende Studien zur historischen Grammatik und zur dialektgeographischen Stellung der indogermanischen Sprachgruppe Altkleinasiens, 41–61. Innsbruck: Institut für Sprachwissenschaft der Universität Innsbruck. Eichner, H. 2015. Das Anatolische in seinem Verhältnis zu den anderen Gliedern der indoeuropäischen Sprachfamilie aus aktueller Sicht. In Th. Krisch & St. Niederreiter (eds.), Diachronie und Sprachvergleich: Beiträge aus der Arbeitsgruppe “Historischvergleichende Sprachwissenschaft” bei der 40. Österreichischen Linguistiktagung 2013 in Salzburg, 13–26. Innsbruck: Institut für Sprachen und Literaturen der Universität Innsbruck. García Ramón, J.L. 1999. Zur Bedeutung indogermanischer Verbalwurzeln: *h₂nek̑‘erreichen, reichen bis’, *h₁nek̑- ‘erhalten, (weg)nehmen’. In J. Habisreitinger et al. (eds.), Gering und doch von Herzen: 25 indogermanistische Beiträge: Bernhard Forssman zum 65. Geburtstag, 47–80. Wiesbaden: Reichert. García Ramón, J.L. 2002. Zu Verbalcharakter, morphologischer Aktionsart und Aspekt in der indogermanischen Rekonstruktion. In H. Hettrich (ed.), Indogermanische Syntax—Fragen und Perspektiven, 105–136. Wiesbaden: Reichert. García Ramón, J.L. 2009. Idg. *(s)peh₂- ‘in (heftige) Bewegung setzen, ziehen’: Ved. pā 3, heth. pipp(a)-ḫḫi und gr. σπάω, arm. hanem. In R. Lühr & S. Ziegler (eds.), Protolanguage and prehistory. Akten der XII. Fachtagung der Indogermanischen Gesellschaft vom 11. bis 15.10.2004 in Krakau, 134–138. Wiesbaden: Reichert. García Ramón, J.L. 2010a. Hethitisch nakkī- und homerisch φέριστος: avestisch [°]bairišta-, homerisch φέρτερος, -τατος. In J. Klinger et al. (eds.), Investigationes Anatolicae: Gedenkschrift für Erich Neu, 73–89. Wiesbaden: Harrassowitz. García Ramón, J.L. 2010b. On Hittite verbs of the type mimma-ḫḫi ‘refuse’: Aktionsart and aspect in the Indo-European reconstruction. In R. Kim et al. (eds.), Ex Anatolia lux: Anatolian and Indo-European studies in honor of H. Craig Melchert on the occasion of his sixty-fifth birthday, 40–54. Ann Arbor & New York: Beech Stave. García Ramón, J.L. 2013. Italische Personennamen, Sprachkontakt und Sprachvergleich: I Einige oskischen Namen, II Ferter Resius ³ rex Aequeicolus. In J.L. García Ramón et al. (eds.), Sprachkontakt und Kulturkontakt im Alten Italien: Onomastik und Lexikon. 10 Jahre nach Jürgen Untermanns Wörterbuch des Oskisch-Umbrischen (Arbeitstagung Köln, 21.–23.4.2010), 103–117. Roma & Pisa: Linguarum Varietas. García Ramón, J.L. 2016. Vedic indrotá- in the Ancient Near East and the shift of PIE *h₂eu̯ h₁- ‘run’ → Core IE ‘help, favor’. In D. Gunkel et al. (eds.), Sahasram ati srajas. Studies in honor of Stephanie W. Jamison, 64–81. Ann Arbor & New York: Beech Stave.

<!-- source-pdf-page: 115; source-page: 103 -->

Hackstein, O. 1995. Untersuchungen zu den sigmatischen Präsensstammbildungen des Tocharischen. Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht. Hajnal, I. 1995. Der lykische Vokalismus. Methode und Erkenntnisse der vergleichenden anatolischen Sprachwissenschaft, angewandt auf das Vokalsystem einer Kleinkorpussprache. Graz: Leykam. Janda, M. 2014. Purpurnes Meer. Sprache und Kultur der homerischen Welt. Innsbruck: Innsbrucker Beiträge zur Kulturwissenschaft. Jasanoff, J. 2003. Hittite and the Indo-European Verb. Oxford: Oxford University Press. Kimball, S.E. 1992. The phonological pre-history of some Hittite mi-conjugation verbs. Münchener Studien zur Sprachwissenschaft 53. 160–181. King, J.C. (ed.). 1979. Notker der Deutsche, Martianus Capella, “De nuptiis Philologiae et Mercurii”. Tübingen: Niemeyer. Klingenschmitt, G. 1982. Das altarmenische Verbum. Wiesbaden: Reichert. Kloekhorst, A. 2008. Etymological dictionary of the Hittite inherited lexicon. Leiden & Boston: Brill. Kölligan, D. 2013. Ὄβριμος Ἀρης. Handout, Colloquium of the DAAD-VIGONI-Project “Divine Epithets in Ancient Greece” (Milan, 14.2.2013). Kölligan, D. 2014. Indogermanisch und Armenisch. Studien zur historischen Grammatik des Klassisch-Armenischen. Habilitation thesis, Universität zu Köln. Kroonen, G. 2013. Etymological dictionary of Proto-Germanic. Leiden: Brill. Kroonen, G. 2016. Hitt. kapart-/kapirt- ‘small rodent’ and Proto-Semitic *ˁkbr-t- ‘mouse, jerboa’. Indogermanische Forschungen 121(1). 53–62. Le Feuvre, C. 2016. Le type τρόπις, στρόφις, τρόφις et le problème de τρόφι κῦμα (Ιl. 11,307). Nouveaux acquis sur la formation des noms en grec ancien, 179–202. Louvain: Peeters LIV ² = H. Rix (ed.). 2001. Lexikon der indogermanischen Verben. Wiesbaden: Reichert. Massetti, L. 2016. Phraseologie und indogermanische Dichtersprache in der Sprache der griechischen Chorlyrik: Pindar und Bakchylides. PhD thesis, Universität zu Köln. Melchert, H. Craig. 1983. Pudenda Hethitica. Journal of Cuneiform Studies 35. 137–145. Melchert, H. Craig 1984. Studies in Hittite historical phonology. Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht. Melchert, H. Craig 1988. Luvian lexical notes. Historische Sprachwissenschaft 101. 210– 243. Melchert, H. Craig 2004. A Luwian dedication. In J.H.W. Penney (ed.), Indo-European perspectives: Studies in honour of Anna Morpurgo Davies, 370–379. Oxford: Oxford University Press. Melchert, H. Craig 2005. A dictionary of the Lycian languague. Ann Arbor & New York: Beech Stave. Melchert, H. Craig 2009. Hittite ḫi-verbs from adverbs. In R. Lühr & S. Ziegler (eds.), Protolanguage and prehistory. Akten der XII. Fachtagung der Indogermanischen Gesellschaft vom 11. bis 15.10.2004 in Krakau, 335–339. Wiesbaden: Reichert.

<!-- source-pdf-page: 116; source-page: 104 -->

Melchert, H. Craig 2016. New Luvian verb etymologies. In H. Marquardt, S. Reichmuth & J.V. García Trabazo (eds.), Anatolica et Indogermanica. Studia linguistica in honorem Johannis Tischler septuagenarii dedicata, 203–212. Innsbrück: Innsbrucker Beiträge zur Sprachwissenschaft. Melchert, H. Craig. Forthcoming a. Hittite and Luvian uppa- and Hittite uiya-. In A. Süel (ed.), Uluslararası Hititoloji Kongresi Bildirleri, Çorum, 01–07 Eylül 2014. Acts of the 9th International Congress of Hittitology, Çorum, September 01–07 2014, 643–654. Ankara: T.C. Çorum Valiliği. Melchert, H. Craig. Forthcoming b. The position of Anatolian. In A. Garrett & M. Weiss (eds.), Handbook of Indo-European studies. Oxford: Oxford University Press. Neumann, G. 1958. Hethitische Etymologien. Zeitschrift für Vergleichende Sprachforschung 75. 87–90. Neumann, G. 1985. Hethitisch-luwische Wortstudien und Etymologien IV. Zeitschrift für Vergleichende Sprachforschung 98. 20–25. Oettinger, N. 1976. Die militärischen Eide der Hethiter. Wiesbaden: Harrassowitz. Oettinger, N. 1979. Die Stammbildung des hethitischen Verbums. Nürnberg: Hans Carl. Oettinger, N. 1995. Anatolische Etymologien. Historische Sprachwissenschaft 108. 39–
49.
Osthoff, H. 1910 Morphologische Untersuchungen auf dem Gebiete der indogermanischen Sprachen, VI. Leipzig: Hirzel. Puhvel, J. 1984–. Hittite etymological dictionary. Berlin & New York: de Gruyter. Ruipérez, M.S. 1954. Estructura del sistema de aspectos y tiempos en griego antiguo. Análisis funcional sincrónico. Salamanca: Publicaciones de la Universidad. Schaffner, St. 2001. Das Vernersche Gesetz und der innerparadigmatische grammatische Wechsel des Urgermanischen im Nominalbereich. Innsbruck: Institut für Sprachwissenschaft der Universität Innsbruck. Schindler, J. 1970. Review of R. Anttila, Proto-Indo-European Schwebeablaut, Berkeley & Los Angeles, 1969. Kratylos 15. 146–152. Schmitt, R. 1967. Dichtung und Dichtersprache in indogermanischer Zeit. Wiesbaden: Harrasowitz. Seiler, H.J. 1950 Die primären griechischen Steigerungsformen. Hamburg: Heitmann. Serangeli, M. 2015. Sprachkontakt im alten Anatolien: Das Lykische aus synchroner und diachroner Perspektive. PhD thesis, Universität zu Köln. Strunk, K. 1988. Über Laryngale und einige reduplizierte Verbalstämme. In A. Bammesberger (ed.), Die Laryngaltheorie und die Rekonstruktion des indogermanischen Lautund Formensystems, 563–582. Heidelberg: Winter. Sturtevant, E.H. 1933. A comparative grammar of the Hittite language. Philadelphia: Linguistic Society of America. Sturtevant, E.H. 1934. Adjectival i-stems in Hittite and in Indo-European. Language 10. 266–273.

<!-- source-pdf-page: 117; source-page: 105 -->

Tax, P.W. (ed.).1986. Notker der Deutsche, Boethius “De consolatione Philosophiae”, Buch I/ II. Tübingen: Niemeyer. Tischler, J. 1983–. Hethitisches etymologisches Glossar. Innsbruck: Institut für Sprachwissenschaft der Universität Innsbruck. Tucker, E.F. 2009. Old Iranian superlatives in -išta-. In W. Sundermann et al. (eds.), Exegisti monumenta: Festschrift in honour of Nicholas Sims-Williams, 509–526. Wiesbaden: Harrassowitz. Watkins, C., 1971. Hittite and IE studies: the denominative statives in *-ē-. Transactions of the Philological Society. 51–93. (Reprinted in Selected Writings 1, 1994, 146–188.)
́
Widmer, P. 2005 [2007]. Der altindische vṛkī-Typus und hethitisch nakkī-: Der indogermanische Instrumental zwischen Syntax und Morphologie. Die Sprache 45(1–2). 190–208. Yakubovich, I. 2010. Sociolinguistics of the Luvian language. Leiden: Brill. Yakubovich, I. 2011. Review of Investigationes Anatolicae: Gedenkschrift für Erich Neu, Wiesbaden, 2010. Kratylos 56. 172–181. Zucha, I. 1988. The nominal stem types in Hittite. PhD dissertation, University of Oxford.
