---
title: "References — Chapter 9: Cognacy and Computational Cladistics: Issues in Determining Lexical Cognacy for Indo-European Cladistic Research"
author: "Matthew Scarborough"
date: "2020"
source_type: "born-digital"
extraction_date: "2026-05-07"
source_file: "serangali-ed-2020-dispersals-diversification.pdf"
chunk: "bibliography-ch9"
---

# References — Chapter 9: Cognacy and Computational Cladistics: Issues in Determining Lexical Cognacy for Indo-European Cladistic Research

References Adams, Douglas Q. 2013. A dictionary of Tocharian B. Second edition, revised and greatly enlarged. Amsterdam: Rodopi. Babiniotis, Georgios. 2010. Ετυμολογικό λεξικό της νέας ελληνικής γλώσσας. Αθήνα: Κέντρο λεξικογραφίας. Bailey, Harold W. 1979. A dictionary of Khotan Saka. Cambridge: Cambridge University Press. Beekes, Robert S.P. 2010. An etymological dictionary of Greek. Leiden: Brill. Bouckaert, Remco, Philippe Lemey, Michael Dunn, Simon J. Greenhill, Alexander V. Alekseyenko, Alexei J. Drummond, Russell D. Gray, Marc A. Suchard & Quentin D. Atkinson. 2012. Mapping the origins and expansion of the Indo-European language family. Science 337. 957–960. Burrow, Thomas, & Murray B. Emeneau. 1984. A Dravidian etymological dictionary. Second Edition. Oxford: Clarendon Press. Chang, Will, Chundra Cathcart, David Hall & Andrew Garrett. 2015. Ancestry-constrained phylogenetic analysis supports the Indo-European Steppe Hypothesis. Language 91. 194–244. Chantraine, Pierre. 1968–1980. Dictionnaire étymologique de la langue grecque. Paris: Klinksieck. Cheung, Johnny. 2007. Etymological dictionary of the Iranian verb. Leiden: Brill. Clackson, James. 1994. The linguistic relationship between Armenian and Greek. Oxford: Blackwell. Clackson, James. 2005. Review of Frederik Kortlandt. 2003. Armeniaca: Comparative notes, with an appendix on the historical phonology of Classical Armenian by Robert Beekes (Ann Arbor: Caravan Books). Annual of Armenian Linguistics 24–25. 153–158. Clackson, James. 2017. Contamination and blending in Armenian etymology. In B.S.S. Hansen, A. Hyllested, A.R. Jørgensen, G. Kroonen, J.H. Larsson, B. Nielsen Whitehead, T. Olander & T.M. Søborg (eds.), Usque ad radices: Indo-European studies in honour of Birgit Anette Olsen, 99–115. Copenhagen: Museum Tusculanum. Comrie, Bernard, & Norval Smith. 1977. Lingua Descriptive Series: Questionnaire. Lingua 42. 1–72. Cowgill, Warren. 1960. Greek ou and Armenian oč‘. Language 36. 347–350. Demiraj, Bardhyl. 1997. Albanische Etymologien. Amsterdam: Rodopi. Derksen, Rick. 2008. Etymological dictionary of the Slavic inherited lexicon. Leiden: Brill. Derksen, Rick. 2015. Etymological dictionary of the Baltic inherited lexicon. Leiden: Brill.

<!-- source-pdf-page: 217; source-page: 205 -->

Dunkel, George. 2014. Lexikon der indogermanischen Partikeln und Pronominalstämme. Band 1. Einleitung, Terminologie, Lautgesetze, Adverbialendungen, Nominalsuffixe, Anhänge und Indices. Band 2. Lexikon. Heidelberg: Winter. Dunn, Michael, et al. Indo-European Lexical Cognacy Database. Nijmegen: Max Planck
Institute for Psycholinguistics. http://ielex.mpi.nl/
Dyen, Isidore, Joseph B. Kruskal & Paul Black. 1992. An Indoeuropean classification: A lexicostatistical experiment. Transactions of the American Philosophical Society 82. iii–iv, 1–132. Fraenkel, Ernst. 1962–1965. Litauisches etymologisches Wörterbuch. Heidelberg: Winter. Frisk, Hjalmar. 1960–1972. Griechisches etymologisches Wörterbuch. Heidelberg: Winter. Gray, Russell D., & Quentin D. Atkinson. 2003. Language-tree divergence times support the Anatolian theory of Indo-European origin. Nature 426. 435–439. Heggarty, Paul, Cormac Anderson & Matthew Scarborough (eds.). Forthcoming. IndoEuropean Cognate Relationships Database (IE-CoR). Jena: Max Planck Institute for
the Science of Human History. http://iecor.clld.org
Hennig, Willi. 1966. Phylogenetic systematics. Urbana: University of Illinois Press. Hock, Hans Heinrich. 1991. Principles of historical linguistics. Second edition, revised and updated. Berlin & New York: Mouton de Gruyter. Horrocks, Geoffrey. 2010. Greek: A history of the language and its speakers. Chichester: Wiley-Blackwell. Hübschmann, Heinrich. 1885. Das indogermanische Vocalsystem. Strassburg: Karl J. Trübner. Huld, Martin. 1984. Basic Albanian etymologies. Columbus, OH: Slavica. Kassian, Alexei, George Starostin, Anna Dybo & Vasiliy Chernov. 2010. The Swadesh List: An attempt at semantic specification. Journal of Language Relationship 4. 46–
89.
Kassian, Alexei, Mikhail Zhivlov & George Starostin. 2015. Proto-Indo-European–Uralic comparison from the probabilistic point of view. Journal of Indo-European Studies 43. 301–347. Klingenschmitt, Gert. 1982. Das altarmenische Verbum. Wiesbaden: Reichert. Klingenschmitt, Gert. 1994. Die Verwandschaftverhältnisse der indogermanischen Sprachen. In J.E. Rasmussen (ed.), In honorem Holger Pedersen: Kolloquium der Indogermanischen Gesellschaft vom 26. bis 28. März 1993 in Kopenhagen, 235–251. Wiesbaden: Reichert. Kloekhorst, Alwin. 2008. Etymological dictionary of the Hittite inherited lexicon. Leiden: Brill. Kroonen, Guus. 2013. Etymological dictionary of Proto-Germanic. Leiden: Brill. de Lamberterie, Charles. 1990. Les adjectifs grecs en -υς: Sémantique et comparaison. Louvain-la-Neuve: Peeters. Lehmann, Winfred P. 1986. Gothic etymological dictionary. Leiden: Brill.

<!-- source-pdf-page: 218; source-page: 206 -->

Liosis, Nikos. 2014. Language varieties of the Peloponnese: Contact in diachrony. In G. Kotzoglou et al. (eds.), 11th International Conference on Greek Linguistics (Rhodes, 26–29 September 2013): Selected Papers/Πρακτικά, 884–894. Rhodes: Department of Mediterranean Studies, University of the Aegean. Liosis, Nikos. 2016. Tsakonian studies: The state-of-the-art. Μελέτες για την ελληνική γλώσσα [Studies in Greek Linguistics] 36. 205–217. Liosis, Nikos. Forthcoming. Tsakonian: Peloponnese. In Cormac Anderson, Paul Heggarty & Matthew Scarborough (eds.), Indo-European Cognate Relationships Database (IE-CoR). Jena: Max Planck Institute for the Science of Human History. Lloyd, Albert L., Otto Springer, Rosemarie Lühr, Harald Bichlmeier, Maria Kozianka & Roland Schuhmann (eds.). 1988–. Etymologisches Wörterbuch des Althochdeutschen. 6 vols. Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht. Mallory, James Patrick, & Douglas Q. Adams. 1997. Encyclopedia of Indo-European culture. London: Fitzroy Dearborn. Mallory, James Patrick, & Douglas Q. Adams. 2006. The Oxford introduction to ProtoIndo-European and the Proto-Indo-European world. Oxford: Oxford University Press. Malzahn, Melanie. 2016. The second one to branch off? The Tocharian lexicon revisited. In Bjarne Simmelkjær Sandgaard Hansen, Benedicte Nielsen Whitehead, Thomas Olander & Birgit Anette Olsen (eds.), Etymology and the European lexicon. Proceedings of the 14th Fachtagung der indogermanischen Gesellschaft, 17–22 September, Copenhagen, 281–292. Wiesbaden: Reichert. Martirosyan, Hrach K. 2010. Etymological dictionary of the Armenian inherited lexicon. Leiden: Brill. Matasović, Ranko. 2009. Etymological dictionary of Proto-Celtic. Leiden: Brill. Mayrhofer, Manfred. 1986. Lautlehre: Segmentale Phonologie des Indogermanischen. In Indogermanische Grammatik. Band 1, 73–177. Heidelberg: Winter Mayrhofer, Manfred. 1992–2001. Etymologisches Wörterbuch des Altindoarischen. 3 vols. Heidelberg: Winter. McMahon, April, & Robert McMahon. 2005. Language classification by numbers. Oxford: Oxford University Press. Meillet, Antoine. 1936. Esquisse d’une grammaire comparée de l’ arménien classique. Vienne: Imprimerie des pp. Mekhitharistes. Neumann, Günter. 2007. Glossar des Lykischen (Überarbeitet und zum Druck gebracht von Johann Tischler). Wiesbaden: Harrassowitz. Orel, Vladimir. 1998. Albanian etymological dictionary. Leiden: Brill. Orel, Vladimir. 2003. A handbook of Germanic etymology. Leiden: Brill. Pereltsvaig, Asya, & Martin D. Lewis. 2015. The Indo-European controversy: Facts and fallacies in historical linguistics. Cambridge: Cambridge University Press. Peyrot, Michaël. 2016. Language contact in Central Asia: On the etymology of Tocharian B yolo ‘bad’. In Bjarne Simmelkjær Sandgaard Hansen, Benedicte Nielsen White-

<!-- source-pdf-page: 219; source-page: 207 -->

head, Thomas Olander & Birgit Anette Olsen (eds.), Etymology and the European lexicon. Proceedings of the 14th Fachtagung der indogermanischen Gesellschaft, 17– 22 September, Copenhagen, 327–335. Wiesbaden: Reichert. Pokorny, Julius. 1959–1969. Indogermanisches etymologisches Wörterbuch. 3 vols. Bern & München: Francke. Puhvel, Jaan. 1984. Hittite etymological dictionary. Vol. 1. Words beginning with A; vol. 2: Words beginning with E and I. Berlin: Mouton. Rasmussen, Jens Elmegård. 1989. Studien zur Morphophonemik der indogermanischen Grundsprache (Innsbrucker Beiträge zur Spachwissenschaftt 55). Innsbruck: Institut für Sprachwissenschaft der Universität Innsbruck. Ringe, Donald A. 1996. On the chronology of sound changes in Tocharian. Vol. 1. From Proto-Indo-European to Proto-Tocharian. New Haven: American Oriental Society. Ringe, Donald A. 2017. From Proto-Indo-European to Proto-Germanic. 2nd ed. Oxford: Oxford University Press. Ringe, Donald A., Tandy Warnow & Ann Taylor. 2002. Indo-European and computational cladistics. Transactions of the Philological Society 100. 59–129. Rix, Helmut, Martin Joachim Kümmel, Thomas Zehnder, Reiner Lipp & Brigitte Schirmer. 2001. Lexikon der indogermanischen Verben: Die Wurzeln und ihre Primärstammbildungen. 2. Aufl. Wiesbaden: Reichert. Scarborough, Matthew J.C. Forthcoming a. Greek: Ancient (Attic). In Cormac Anderson, Paul Heggarty & Matthew Scarborough (eds.), Indo-European Cognate Relationships Database (IE-CoR). Jena: Max Planck Institute for the Science of Human History. Scarborough, Matthew J.C. Forthcoming b. Greek: New Testament. In Cormac Anderson, Paul Heggarty & Matthew Scarborough (eds.), Indo-European Cognate Relationships Database (IE-CoR). Jena: Max Planck Institute for the Science of Human History. Scarborough, Matthew J.C. Forthcoming c. Greek: Modern Std. In Cormac Anderson, Paul Heggarty & Matthew Scarborough (eds.), Indo-European Cognate Relationships Database (IE-CoR). Jena: Max Planck Institute for the Science of Human History. Schindler, Jochem. 1975. Armenisch erkn, griechisch ὀδύνη, irisch idu. Zeitschrift für vergleichende Sprachforschung 89. 53–65. Schmitt, Rüdiger. 2007. Grammatik des Klassisch-Armenischen mit sprachvergleichenden Erläuterungen. 2., durchgesehene Auflage. Innbruck: Institut für Sprachen und Literaturen der Universität Innsbruck. Schumacher, Stefan, & Joachim Matzinger. 2013. Die Verben des Altalbanischen: Belegwörterbuch, Vorgeschichte und Etymologie. Wiesbaden: Harrassowitz. Seebold, Elmar, & Friederich Kluge. 2011. Etymologisches Wörterbuch der deutschen Sprache. 25., durchgesehene und erweiterte Auflage. Berlin: de Gruyter.

<!-- source-pdf-page: 220; source-page: 208 -->

Simpson, J., & E. Weiner (eds.). The Oxford English dictionary. 2nd ed. Oxford: Oxford University Press. Tadmor, Uri. 2009. Loanwords in the world’s languages: Findings and results. In M. Haspelmath & U. Tadmor (eds.), Loanwords in the world’s languages: A comparative handbook, 55–75. Berlin: de Gruyter. Trubačev, O.N. et al. 1974–. Этимологический словарь славянских языков. 40 vols. Москва: Наука. Turner, Ralph Lilley, Sir. 1962–1966. A comparative dictionary of the Indo-Aryan languages. London: Oxford University Press. de Vries, Jan. 1977. Altnordisches etymologisches Wörterbuch. Leiden: Brill. Watkins, Calvert. 1982. Notes on the formations of the Hittite neuter. In E. Neu, Investigationes Philologicae et Comparativae. Gedenkschrift für Heinz Kronasser, 250–262. Wiesbaden: Harrassowitz. Willi, Andreas. 2016. κακός and καλός. In Bjarne Simmelkjær Sandgaard Hansen, Benedicte Nielsen Whitehead, Thomas Olander & Birgit Anette Olsen (eds.), Etymology and the European lexicon. Proceedings of the 14th Fachtagung der indogermanischen Gesellschaft, 17–22 September, Copenhagen, 505–513. Wiesbaden: Reichert.
