---
title: "References — Chapter 13: The Inner Revolution: Old but Not That Old"
author: "Michael Weiss"
date: "2020"
source_type: "born-digital"
extraction_date: "2026-05-07"
source_file: "serangali-ed-2020-dispersals-diversification.pdf"
chunk: "bibliography-ch13"
---

# References — Chapter 13: The Inner Revolution: Old but Not That Old

References Adams, J.N. 2007. The regional diversification of Latin 200BC–AD 600. Cambridge: Cambridge University Press. Benveniste, Émile. 1969. Le vocabulaire des institutions indo-européennes. Vol. 1. Économie, parenté, société. Paris: Minuit. Translated by Elizabeth Palmer as Indo-European language and society. Coral Gables, FL: University of Miami Press, 1973. Brachet, J.-P. 2014. Lat. urbem condere: de la pratique au rituel. In Charles Guittard & Michel Mazoyer (eds.), La fondation dans les langues indo-européennes: religion, droit et linguistique, 25–37. Paris: L’Harmattan. Buchi, Éva, & Wolfgang Schweickard (eds.). 2014. Dictionnaire étymologique roman (DÉRom): génèse, méthodes et résultats. Berlin: Walter de Gruyter. CGL = Gustav Loewe & Georg Goetz (eds.). 1894. Corpus Glossariorum Latinorum. Vol. 5. Leipzig: Teubner. Chang, Will et al. 2015. Ancestry-constrained phylogenetic analysis supports the IndoEuropean steppe hypothesis. Language 91. 194–244. CHD = Hans Gustav Güterbock, Harry A. Hoffner & Theo P.J. van den Hout (eds.). 1980–. The Hittite dictionary of the Oriental Institute of the University of Chicago. Chicago: The Oriental Institute. Cheung, Johnny. 2007. Etymological dictionary of the Iranian verb. Leiden: Brill.

## 62 Weiss 2018b.

<!-- source-pdf-page: 295; source-page: 283 -->

Damgaard, Peter de Barros, Rui Martiniano, Jack Kamm, J. Víctor Moreno-Mayar, Guus Kroonen, Michaël Peyrot, Gojko Barjamovic et al. 2018. The first horse herders and the impact of Early Bronze Age steppe expansions into Asia. Science. doi:10.1126/science.aar7711 Darmesteter, James. 1878. Notes sur l’Avesta. çrad-dhâ, credo;—zaraz-dâ. Mémoires de la société de linguistique 3. 52–55. = James Darmesteter. 1883. çrad-dhâ, credo;— zaraz-dâ. Études iraniennes. Vol. 2, 119–122. Paris: F. Vieweg. Driessen, Michiel. 2001. On the etymology of Lat. urbs. Journal of Indo-European Studies 29. 41–68. Dumézil, Georges. 1958. L’idéologie tripartie des Indo-Européens. Bruxelles: Latomus. Dworkin, Steven. 2013. A history of the Spanish lexicon: A linguistic perspective. New York: Oxford University Press. eDIL = Electronic dictionary of the Irish language. www.dil.ie/ Eichner, Heiner. 1982. Zur hethitischen Etymologie (1. ištark- und ištarnink-; 2. ark-; 3. šešd-). In Erich Neu (ed.), Investigationes philologicae et comparativae. Gedenkschrift für Heinz Kronasser, 16–28. Wiesbaden: Harrasowitz. Ernout, Alfred. 1911. Skr. çraddhā, lat. credo, irl. cretim. In Mélanges d’indianisme, offerts par ses élèves a M. Sylvain Lévi, le 29 janvier 1911, à l’occasion des vingt-cinq ans écolulés depuis son entrée à l’École pratique des hautes études, 85–89. Paris: E. Leroux. Forssman, Bernhard. 2014. Vedisch jri und lateinisch gliscere. Münchener Studien zur Sprachwissenschaft 68. 7–30. Fraenkel, Eduard. 1916. Zur Geschichte des Wortes fides. Rheinisches Museum 71. 187– 199. GPC = Geiriadur Prifysgol Cymru / A dictionary of the Welsh language. welsh-dictionary .ac.uk/gpc/gpc.html Guyvonvarc’h, Christian-J. 1973. Notes d’étymologie et de lexicographie gauloises et celtiques. 161. Irlandais cretem ‘foi’; gallois credu; cornique cresy; Breton krediñ ‘croire’; irlandais crábud, gallois crefydd ‘foi, dévotion’; irlandais cretar, gallois creir, Breton kreir(ioù) ‘reliques’. Ogam 22(4). 241–256. Hacker, Paul. 1963. śraddhā. Wiener Zeitschrift für die Kunde Süd- und Ostasiens 7. 151– 189. Hackstein, Olav. 2012. When words coalesce: chunking and morphophonemic extension. In H. Craig Melchert (ed.), The Indo-European verb, 87–104. Wiesbaden: Reichert. Heesterman, J.C. 1957. The ancient Indian royal consecration: the Rājasūya described according to the Yajus texts and annotated. ’s-Gravenhage: Mouton. Heesterman, J.C. 1993. The broken world of sacrifice. An essay in ancient Indian ritual. Chicago: University of Chicago Press. Heinze, Richard. 1929. Fides. Hermes 64. 25–58. Hill, Eugen. 2003. Untersuchungen zum inneren Sandhi des Indogermanischen: der Zu-

<!-- source-pdf-page: 296; source-page: 284 -->

sammenstoß von Dentalplosiven im Indoiranischen, Germanischen, Italischen und Keltischen. Bremen: Hempen. Jacques, Guillaume. 2017. Sanskrit hr̥d- ‘coeur’. Wekwos 3. 85–90. Jamison, Stephanie. 1996. Sacrificed wife/sacrificer’s wife. Women, ritual, and hospitality in ancient India. New York: Oxford University Press. J&B = Stephanie W. Jamison & Joel P. Brereton. 2014. The Rigveda: the earliest religious poetry of India. New York: Oxford University Press. Kaczyńska, Elwira. 2013. The Indo-European origin of Latin lex. Habis 44. 7–14. Kellens, Jean. 1974. Les noms-racines de l’Avesta. Wiesbaden: Reichert. Kloekhorst, Alwin. 2008. Etymological dictionary of the Hittite inherited lexicon. Leiden: Brill. Köhler, Hans-Werbin. 1973. Śrad-dhā in der vedischen und altbuddhistischen Literatur. Wiesbaden: F. Steiner. Koncha, S.V. 2015. К вопросу об арио-итало-кельтских лексических изоглоссах. In N.N. Nižneva (ed.), Мир языков: ракурс и перспектива: материалы VI Международной научно-практической конференции, Минск, 22 апреля 2015 г. Vol. 1. Minsk: БГУ. elib.bsu.by/handle/123456789/120684 Kretschmer, Paul. 1896. Einleitung in die Geschichte der griechischen Sprache. Göttingen: Vandenhoeck und Ruprecht. Meillet, Antoine. 1894. De quelques difficultés de la théorie des gutturales indo-européennes. Mémoires de la société de linguistique 8. 277–304. Meillet, Antoine. 1913. À propos de Avestique zrazdā-. Mémoires de la société de linguistique 18. 60–64. Meillet, Antoine. 1922. Latin credo et fides. Mémoires de la société de linguistique 22. 215–218. Melchert, H. Craig. 1998. Hittite arku- ‘chant, intone’ vs. arkuwāi- ‘make a plea’. Journal of Cuneiform Studies 50. 45–51. NIL = Dagmar S. Wodtko, Britta Irslinger & Carolin Schneider (eds.). 2008. Nomina im indogermanischen Lexikon. Heidelberg: Winter. Nober, Peter. 1958. adrazdā (Esdras 7, 23). Biblische Zeitschrift, N.F. 2. 134–138. Olivelle, Patrick. 2006. Heart in the Upaniṣads. Rivista di studi sudasiatici 1. 51–67. Orel, Vladimir. 1995. Indo-European notes. Indogermanische Forschungen 100. 116–128. Osthoff, Hermann. 1899. Allerhand Zauber etymologisch behandelt. Beiträge zur Kunde der indogermanischen Sprachen 24. 109–173, 177–213. Ozoliņš, Kaspars. 2015. Revisiting Proto-Indo-European Schwebeablaut. Ph.D. dissertation, UCLA. Pisani, Vittore. 1941. Appunti di tocarico, Glottica Parerga I. Reale Istituto Lombardo di Scienze e Lettere, Rendiconti, Classe di Lettere 75. 157–171. Polomé, Edgar C. 1988. Indo-Aryan lexical correspondences with Celtic and Italic. In

<!-- source-pdf-page: 297; source-page: 285 -->

Jörn Albrecht, Jens Lüdtke & Harald Thun (eds.), Energeia und Ergon: Sprachliche Variation, Sprachgeschichte, Sprachtypologie: Studia in honorem Eugenio Coseriu. Vol. 1, 213–222. Tübingen: Narr. Ramelli, Ilaria. 2000. Alcune osservazioni su credere. Maia 2000 52. 67–83. Renou, Louis. 1961. Études védiques et paninéennes. Vol. 8. Paris: E. de Broccard. Rix, Helmut. 1995. Griechisch ἐπίσταμαι. Morphologie und Etymologie. In Heinrich Hettrich et al. (eds.), Verba et structurae. Festschrift für Klaus Strunk, 237–247. Innsbruck: Institut für Sprachwissenschaft der Universität Innsbruck. Rohlfs, Gerhard. 1931. Gallo-italienische Sprachinseln in der Basilicata. Zeitschrift für Romanische Philologie 51. 249–279. Sandoz, Claude. 1973. La correspondance lat. crēdō : skr. śraddhā- et le nom indoeuropéen du “coeur”. Universität Bern, Institut für Sprachwissenschaft, Arbeitspapiere 10. 1–8. Schaffner, Stefan. 2010. Der lateinische Priestertitel flāmen. Graeco-Latina Brunensia 15. 87–105. Schmidt, Johannes. 1872. Die Verwantschaftsverhältnisse der indogermanischen Sprachen. Weimar: Böhlau. Schindler, Jochem. 1979. Review of Jean Kellens, Les noms-racines de l’ Avesta. Die Sprache 25. 57–60. Schrijver, Peter. 1995. Studies in British Celtic historical phonology. Amsterdam: Rodopi. Schulze-Thulin, Britta. 2001. Studien zu den Urindogermanischen o-stufigen Kausativa, Iterativa und Nasalpräsentien im Kymrischen. Innsbruck: Institut für Sprachen und Literaturen der Universität Innsbruck. Sellmer, Sven. 2004. The heart in the R̥ g-Veda. In Stanisław Schayer et al. (eds.), Essays in Indian philosophy, religion and literature, 71–83. Delhi: Motilal Banarsidass. Serangeli, Matilde. 2016. PIE *mel-: Some Anatolian and Greek thoughts—Gr. μέλω, Hitt. mala-ḫḫi/malāi-mi, CLuv. mali(ya)-. In David Goldstein, Stephanie Jamison & Brent Vine (eds.), Proceedings of the 27th Annual UCLA Indo-European Conference, 183–197. Bremen: Hempen. Specht, Franz. 1939. Sprachliches zur Urheimat der Indogermanen. Zeitschrift für vergleichende Sprachforschung 66. 1–74. Steer, Thomas. 2013. Uridg. *dʰ(e)g̑ ʰōm ‘Erde’ und *g̑ ʰ(e)i̯ōm ‘Winter’. Eine kurze Revision der Stammbildung. Indogermanische Forschungen 118. 55–92. Stifter, David. 2012. Eine VIP zwischen Pannonien und Tirol. In Peter Anreiter et al. (eds.), Archaeological, cultural and linguistic heritage. Festschrift for Erzsébet Jerem in honour of her 70th birthday, 539–549. Budapest: Archaeolingua. Szemerényi, Oswald. 1970. The Indo-European name of the ‘heart’. In V. Rūķe-Draviņa (ed.), Donum Balticum: To Professor Christian S. Stang on the occasion of his seventieth birthday, 15 March 1970, 515–533. Stockholm: Almqvist and Wiksell. Tavernier, J. 2007. Iranica in the Achaemenid period. Leuven: Peeters.

<!-- source-pdf-page: 298; source-page: 286 -->

Thieme, Paul. 1938. Der Fremdling im R̥ gveda. Leipzig: Deutsche Morgenländische Gesellschaft. Tremblay, Xavier. 2004. Die Ablautstufe des Lokativs der akrostatischen Nomina. Apophonica III. In Adam Hyllested, Anders R. Jørgensen, Jenny H. Larsson & Thomas Olander (eds.), Per aspera ad asteriscos. Studia Indogermanica in honorem Jens Elmegård Rasmussen sexagenarii Idibus Martiis anno MMIV, 573–589. Innsbruck: Institut für Sprachwissenschaft der Universität Innsbruck. Tremblay, Xavier. 2005. Irano-Tocharica et Tocharo-Iranica. Bulletin of the School of Oriental and African Studies 68. 421–449. de Vaan, Michiel. 2008. Etymological dictionary of Latin and the other Italic languages. Leiden: Brill. Vendryes, Joseph. 1918. Les correspondances de vocabulaire entre l’ indo-iranien et l’italo-celtique. Mémoires de la société de linguistique 20. 265–285. Weiss, Michael. 2015. The rite stuff: Lat. rīte, rītus, TB rittetär, TA ritwatär, and Av. raēθβa-. Tocharian and Indo-European Studies 16. 181–198. Weiss, Michael. 2017a. Review article of Éva Buchi & Wolfgang Schweickard (eds.) 2014. Kratylos 62. 127–153. Weiss, Michael. 2017b. King. Some observations on an east–west archaism. In Bjarne Simmelkjær Sandgaard Hansen et al. (eds.), Usque ad radices: Indo-European studies in honour of Birgit Anette Olsen, 793–800. Copenhagen: Museum Tusculanum. Weiss, Michael. 2018a. On the prehistory of Latin iūs. In M. De Martino (ed.), The comparative mythology today: Müller, Frazer, Dumézil. Perspectives from the past to the future. Atti del Primo Convegno del Comitato Scientifico di Speaking Souls-Animæ Loquentes, Academia Belgica in Roma, 12 ottobre 2017. Lugano, 1–14. Rome: Agora. Weiss, Michael. 2018b. Tocharian and the West. In Olav Hackstein and Andreas Opfermann (eds.), Priscis libentius et liberius novis. Indogermanische und sprachwissenschaftliche Studien, FS Gerhard Meiser, 373–382. Hamburg: Barr.
