---
title: "References — Chapter 4: Myths of Non-Functioning Fertility Deities in Hittite and Core Indo-European"
author: "Riccardo Ginevra"
date: "2020"
source_type: "born-digital"
extraction_date: "2026-05-07"
source_file: "serangali-ed-2020-dispersals-diversification.pdf"
chunk: "bibliography-ch4"
---

# References — Chapter 4: Myths of Non-Functioning Fertility Deities in Hittite and Core Indo-European

References Anthony, David W. 2007. The Horse, the wheel, and language: How Bronze-Age riders from the Eurasian steppes shaped the modern world. Princeton: Princeton University Press. Arend, Walter. 1933. Die typischen Szenen bei Homer. Berlin: Weidmann. Asan, Ali Naci. 2014. Der Mythos vom erzürnten Gott. Wiesbaden: Harrassowitz. Bremer, Dieter. 1976. Licht und Dunkel in der frühgriechischen Dichtung: Interpretationen zur Vorgeschichte der Lichtmetaphysik. Bonn: Bouvier. Bugge, Sophus. 1889. Studien über die Entstehung der nordischen Götter- und Heldensagen. München: Kaiser. Burkert, Walter. 1979. Structure and history in Greek mythology and ritual. Berkeley, Los Angeles & London: University of California Press. Dardano, Paola. 2012. Die Worte des Königs als Repräsentation von Macht: Zur althethitischen Phraseologie. In Gernot Wilhelm (ed.), Organization, representation, and symbols of power in the Ancient Near East. Proceedings of the 54th Rencontre Assyriologique Internationale at Würzburg 20–25 July 2008, 619–636. Winona Lake, IN: Eisenbrauns. Davies, Sioned. 2007. The Mabinogion. Oxford: Oxford University Press. Dietz, Karin. 1974. Mythos und Kult des Gottes Freyr in der Überlieferung der Nordgermanen. Hamburg: Universität Hamburg. Dronke, Ursula. 1997. The Poetic Edda. Vol. 2. Mythological poems. Oxford: Clarendon. Dunkel, George E. 1993. Periphrastica Homerohittitovedica. In Bela Brogyanyi & Reiner Lipp (eds.), Comparative–historical linguistics: Indo-European and Finno-Ugric: Papers in honor of Oswald Szemerényi. Vol. 3, 103–118. Amsterdam & Philadelphia: Benjamins. Durante, Marcello. 1976. Sulla preistoria della tradizione poetica greca. Vol. 2. Risultanze della comparazione indoeuropea. Roma: Ateneo. Eggeling, Julius. 1885. The Śatapatha-Brāhmaṇa. According to the text of the Mādhyandina School. Oxford: Clarendon. Faulkes, Anthony. 1987. Edda. Snorri Sturluson. Translated from the Icelandic and introduced. London: Viking Society for Northern Research & University of London. Foley, Helene P. 1993. The Homeric hymn to Demeter. Princeton: Princeton University Press. Fuscagni, Francesco (ed.). 2012. hethiter.net: CTH 457.7.2 (INTR 2012-12-19) Ganguli, Kisari Mohan. 1883–1896. The Mahabharata of Krishna-Dwaipayana Vyasa translated into English prose. Calcutta: Bhārata. García Ramón, José Luis. 1999. Védico Cyávāna- : Griego Σύμεvoς (Rodas). Minerva 13. 55–65. García Ramón, José Luis. 2016. Hera and hero: Reconstructing lexicon and god-names. In: D.M. Goldstein, S.W. Jamison & B. Vine (eds.), Proceedings of the 27th Annual

<!-- source-pdf-page: 140; source-page: 128 -->

UCLA Indo-European Conference. Los Angeles, October 22–23 2015, 41–60. Bremen: Hempen. García Trabazo, José Virgilio. 2007. Die hethitischen Verben für ‘wissen, erkennen’ im indogermanischen Kontext. Studi Micenei ed Egeo-Anatolici 49 (VI Congresso Internazionale di Ittitologia [Roma, 5–9 settembre 2005], Parte 1). 293–303. Gray, Elisabeth A. 1982. Cath Maige Tuired: The second battle of Mag Tuired. Kildare: Irish Texts Society. Haas, Volkert. 1994. Geschichte der hethitischen Religion. Leiden: Brill. Haas, Volkert. 2006. Die hethitische Literatur. Berlin & New York: de Gruyter. HED = Jaan Puhvel. 1984–. Hittite etymological dictionary. Berlin & New York: De Gruyter Mouton. Hoffner, Harry A., Jr. 1998. Hittite myths. Atlanta, GA: Scholars Press. Hopkins, E. Washburn. 1905. The fountain of youth. Journal of the American Oriental Society 26. 1–67. Hutter-Braunsar, Sylvia. 2011. Vergleichende Untersuchungen zu den Texten über eine aus Zorn verschwundene Gottheit. In Manfred Hutter & Sylvia Hutter-Braunsar (eds.), Hethitische Literatur. Überlieferungsprozesse, Textstrukturen, Ausdrucksformen und Nachwirken. Akten des Symposiums vom 18. bis 20. Februar 2010 in Bonn, 129–144. Münster: Ugarit. Jamison, Stephanie W., & Joel Peter Brereton. 2014. The Rigveda. The earliest religious poetry of India. Oxford: Oxford University Press. Jamison, Stephanie W. 1982–1983. “Sleep” in Vedic and Indo-European. Zeitschrift für vergleichende Sprachforschung 96(1). 6–16. Janda, Michael. 2000. Eleusis. Das indogermanische Erbe der Mysterien. Innsbruck: Institut für Sprachwissenschaft der Universität Innsbruck. Janda, Michael. 2005. Elysion. Entstehung und Entwicklung der griechischen Religion. Innsbruck: Institut für Sprachen und Literaturen der Universität Innsbruck. Kloekhorst, Alwin. 2008. Etymological dictionary of the Hittite inherited lexicon. Leiden: Brill. Kölligan, Daniel. 2007. Suppletion und Defektivität im griechischen Verbum. Bremen: Hempen. Kristiansen, Kristian & Thomas B. Larsson. 2005. The rise of Bronze Age society. Travels, transmissions and transformations. Cambridge & New York: Cambridge University Press. Liberman, Anatoly. 2016. In prayer and laughter. Essays on Medieval Scandinavian and Germanic mythology. Moscow: Paleograph. Lindow, John. 1997. Murder and vengeance among the gods: Baldr in Scandinavian mythology. Helsinki: Suomalainen tiedeakatemia. LIV ² = Helmut Rix (ed.). 2001. Lexikon der indogermanischen Verben. Wiesbaden: Reichert.

<!-- source-pdf-page: 141; source-page: 129 -->

Mallory, James P., & Douglas Q. Adams (eds.). 1997. Encyclopedia of Indo-European culture. London & Chicago: Fitzroy Dearborn. Neckel, Gustav. 1920. Die Überlieferungen vom Gotte Balder. Dargestellt und vergleichend untersucht. Dortmund: Ruhfus. Oberlies, Thomas. 1998–1999. Die Religion des Rgveda: Das religiöse System des Rgveda. Vienna: Sammlung De Nobili. Olson, S. Douglas. 2012. The Homeric hymn to Aphrodite and related texts. Berlin: de Gruyter. Richardson, Nicholas. 1979. The Homeric hymn to Demeter. Oxford: Clarendon. Rieken, Elisabeth, et al. (ed.). 2012. hethiter.net/: CTH 324.1 (INTR 2012-05-10) Rieken, Elisabeth, et al. (ed.). 2009a. hethiter.net/: CTH 324.2 (INTR 2009-08-12) Rieken, Elisabeth, et al. (ed.). 2009b. hethiter.net/: CTH 324.3 (INTR 2009-08-12) Rieken, Elisabeth, et al. (ed.). 2009c. hethiter.net/: CTH 324.4 (INTR 2009-08-12) Rieken, Elisabeth, et al. (ed.). 2009d. hethiter.net/: CTH 327.1 (INTR 2009-08-12) Roesler, Ulrike. 1997. Licht und Leuchten im Ṛgveda. Untersuchungen zum Wortfeld des Leuchtens und zur Bedeutung des Lichts. Swisttal-Odendorf: Indica et Tibetica. Schier, Kurt. 1995. Gab es eine eigenständige Balder-Tradition in Dänemark? In Edith Marold & Christiane Zimmermann (eds.), Nordwestgermanisch, 125–153. Berlin & New York: de Gruyter. Schröder, Franz Rolf. 1962. Balder-Probleme. Beiträge zur Geschichte der deutschen Sprache und Literatur 84. 319–357. Vijñanananda, Swami. 1890. The Śrīmad Devī Bhāgavatam. Allahabad: Panini Office. Vira, Raghu, & Lokesh Chandra. 1954. Jaiminīyabrāhmaṇa. Nagpur: International Academy of Indian Culture. Vries, Jan de. 1956–1957. Altgermanische Religionsgeschichte. Berlin: W. de Gruyter. Watkins, Calvert. 1995. How to kill a dragon: Aspects of Indo-European poetics. New York: Oxford University Press. Watkins, Calvert. 2004. The third donkey: Origin legends and some hidden IndoEuropean themes. In J.H.W. Penney (ed.), Indo-European perspectives: Studies in honour of Anna Morpurgo Davies, 65–80. Oxford: Oxford University Press. West, Emily. 2017. The transformation of Cyavana: A case study in narrative evolution. Oral Tradition 31(1). 77–122. West, Martin L. 2007. Indo-European poetry and myth. Oxford: Oxford University Press. Witzel, Michael. 1987. On the origin of the literary device of the ‘frame story’ in Old Indian literature. In U. Schneider & H. Falk (eds.), Hinduismus und Buddhismus: Festschrift für Ulrich Schneider, 380–414. Freiburg: Falk.
