---
title: "References — Chapter 12: Two Balkan Indo-European Loanwords"
author: "Rasmus Thorsø"
date: "2020"
source_type: "born-digital"
extraction_date: "2026-05-07"
source_file: "serangali-ed-2020-dispersals-diversification.pdf"
chunk: "bibliography-ch12"
---

# References — Chapter 12: Two Balkan Indo-European Loanwords

References Berger, Hermann. 1998. Die Burushaski-Sprache von Hunza und Nager. Teil III: Wörterbuch. Wiesbaden: Harrassowitz. Blažek, Václav. 2017. On Indo-European ‘barley’. In Bjarne S.S. Hansen, Benedicte Nielsen Whitehead, Thomas Olander & Birgit A. Olsen (eds.), Etymology and the European lexicon: Proceedings of the 14th Fachtagung der indogermanischen Gesellschaft, 17–22 September 2012, Copenhagen, 53–67. Copenhagen: Museum Tusculanum. Brixhe, Claude. 2008. Phrygian. In Roger D. Woodard (ed.), The ancient languages of Asia Minor, 69–80. Cambridge: Cambridge University Press. Clackson, James. 1994. The linguistic relationship between Armenian and Greek. Oxford & Cambridge: Blackwell. Clackson, James. 2005. Review of Kortlandt, Armeniaca. Annual of Armenian Linguistics 24–25. 153–158. Demiraj, Bardhyl. 1997. Albanische Etymologien: Untersuchungen zum albanischen Erbwortschatz. Amsterdam & Atlanta: Rodopi. DMic I = Francisco Aura Jorro (ed.). 1985. Diccionario micénico. Vol. 1. Madrid: Consejo Superior de Investigaciones Científicas, Instituto de Filología.

<!-- source-pdf-page: 272; source-page: 260 -->

Duhoux, Yves. 2008. Mycenaean anthology. In Y. Duhoux & A. Morpurgo Davies (eds.), A companion to Linear B: Mycenaean Greek texts and their world. Vol. 1, 243–393. Leuven: Peeters. Gąsiorowski, Piotr. 1999. The tree of language: A cladistic look at the genetic classification of languages. Dialectologia et geolinguistica 7. 39–57. Hajnal, Ivo. 2003. Methodische Vorbemerkungen zu einer Paleolinguistik des Balkanraums. In A. Bammesberger & T. Vennemann (eds.), Languages in prehistoric Europe, 117–145. Heidelberg: Winter. Heubeck, Alfred. 1963. Myk. a₃-ki-pa-ta ‘Ziegenhirt’. Indogermanische Forschungen 68. 13–21. Hyllested, Adam. 2016. Proto-Indo-European reconstruction and Albanian phonotactics. In Stephanie W. Jamison, H. Craig Melchert & Brent Vine (eds.), Proceedings of the 26th Annual UCLA Indo-European Conference, 63–81. Bremen: Hempen. Kim, Ronald I. 2018. Greco-Armenian: the persistence of a myth. Indogermanische Forschungen 123. 247–272. Klingenschmitt, Gert. 1994. Die Verwandtschaftsverhältnisse der indogermanischen Sprachen. In Jens E. Rasmussen (ed.), In honorem Holger Pedersen, 235–251. Wiesbaden: Reichert. Kloekhorst, Alwin. 2011. Weise’s Law: Depalatalization of palatovelars before *r in Sanskrit. In T. Krisch & T. Lindner (eds.), Indogermanistik und Linguistik im Dialog: Akten der XII. Fachtagung der Indogermanischen Gesellschaft vom 21. bis 27. September 2008 in Salzburg, 261–270. Wiesbaden: Reichert. Kocharov, Petr. 2019. Old Armenian nasal verbs. Archaisms and innovations. PhD thesis, Leiden University. Kortlandt, Frederik. 1986. Armenian and Albanian. In Maurice Leroy & Francine Mawet (eds.), La place de l’arménien dans les langues indo-européennes, 38–47. Leuven: Peeters. Kortlandt, Frederik. 2016. Phrygian between Greek and Armenian. Linguistique Balkanique 55(2). 249–255. Kroonen, Guus. 2012. Non-Indo-European root nouns in Germanic: evidence in support of the Agricultural Substrate Hypothesis. In Riho Grünthal & Petri Kallio (eds.), A linguistic map of prehistoric northern Europe, 239–260. Helsinki: Suomalais-Ugralainen Seura / Finno-Ugrian Society. de Lamberterie, Charles. 1990. Les adjectifs grecs en -υς. 2 vols. Leuven: Peeters. de Lamberterie, Charles. 2013. Grec, phrygien, arménien: des anciens aux modernes. Journal des savants 2013(1). 3–69. Ligorio, Orsat, & Alexander Lubotsky. 2018. Phrygian. In J. Klein, B. Joseph & M. Fritz (eds.), Handbook of comparative and historical Indo-European linguistics. Vol. 3, 1816– 1831. Berlin & Boston: De Gruyter Mouton. Mallory, James P., & Douglas Q. Adams. 1997. Encyclopedia of Indo-European culture. London: Fitzroy Dearbourn.

<!-- source-pdf-page: 273; source-page: 261 -->

Martirosyan, Hrach K. 2010. Etymological dictionary of the Armenian inherited lexicon. Leiden & Boston: Brill. Martirosyan, Hrach K. 2013. The place of Armenian in the Indo-European language family: the relationship with Greek and Indo-Iranian. Вопросы языкового родства 10. 85–137. Matzinger, Joachim. 2005a. Untersuchungen zum altarmenischen Nomen: Die Flexion des Substantivs (Münchener Studien zur Sprachwissenschaft. Beiheft, n.F. 22). Dettelbach: Röll. Matzinger, Joachim. 2005b. Messapisch und Albanisch. International Journal of Diachronic Linguistics and Linguistic Reconstruction 2. 29–54. Matzinger, Joachim. 2005c. Phrygisch und Armenisch. In G. Meiser & O. Hackstein (eds.), Sprachkontakt und Sprachwandel: Akten der XI. Fachtagung der Indogermanischen Gesellschaft, 17.–23. September, Halle an der Saale, 375–394. Wiesbaden: Reichert. Matzinger, Joachim. 2016. Die sekundären nominalen Wortbildungsmuster im Altalbanischen bei Gjon Buzuku: Ein Beitrag zur altalbanischen Lexikographie (Albanische Forschungen 38). Wiesbaden: Harrassowitz. Mayrhofer, Manfred. 1992. Etymologisches Wörterbuch des Altindoarischen. Vol. 1. Heidelberg: Winter. Meillet, Antoine. 1936. Esquisse d’une grammaire comparée de l’ arménien classique. 2nd revised ed. Vienna: Mekhitaristes. Neumann, Günter. 1988. Phrygisch und Griechisch. Ein Überblick über die Geschichte der phrygischen Sprache von vorgeschichtlicher Zeit bis zum Erlöschen des Phrygischen im frühen Mittelalter. Wien: Verlag der Österreichischen Akademie der Wissenschaften. NHB = Gabriēl Awetikᶜean, Xačᶜatowr Siwrmēlean & Mkrtičᶜ Awgerean. 1836–1837. Nor baṙgirkᶜ haykazean lezowi. 2 vols. Venice: St. Lazar. Olsen, Birgit A. 1999. The noun in Biblical Armenian: origin and word-formation—with special emphasis on the Indo-European heritage. Berlin & New York: Mouton de Gruyter. Olsen, Birgit A. 2017. Armenian. In Mate Kapović, Anna G. Ramat & Paolo Ramat (eds.), The Indo-European languages, 420–451. 2nd ed. London: Routledge. Orel, Vladimir. 1998. Albanian etymological dictionary. Leiden: Brill. Orel, Vladimir. 2000. A concise historical grammar of the Albanian language: reconstruction of Proto-Albanian. Leiden, Boston & Cologne: Brill. Pedersen, Holger. 1905. Zur armenischen sprachgeschichte. Zeitschrift für vergleichende Sprachforschung 38(2). 194–240. Pedersen, Holger. 1924. Armenier. B. Sprache. In Max Ebert (ed.), Reallexikon der Vorgeschichte. Vol. 1, 219–226. Berlin: Walter de Gruyter. Pereltsvaig, Asya, & Martin W. Lewis. 2015. The Indo-European controversy. Facts and fallacies in historical linguistics. Cambridge: Cambridge University Press.

<!-- source-pdf-page: 274; source-page: 262 -->

Polomé, Edgar C. 1980. Armenian and the Proto-Indo-European laryngeals. In John A.C. Greppin (ed.), First International Conference on Armenian Linguistics: Proceedings, 17–34. New York: Caravan Books. Rasmussen, Jens E. 1987. Aspirated tenues and the Indo-European phonation series. Acta linguistica Hafniensia 20. 81–109. Rasmussen, Jens E. 1989. Studien zur Morphophonemik der indogermanischen Grundsprache. Innsbruck: Institut für Sprachwissenschaft der Universität Innsbruck. Solta, Georg Renatus. 1960. Die Stellung des Armenischen im Kreise der indogermanischen Sprachen. Vienna: Mekhitharistes. Specht, Franz. 1939. Sprachliches zur Urheimat der Indogermanen. Zeitschrift für vergleichende Sprachforschung 66. 1–74. Ventris, Michael, & John Chadwick. 1959. Documents in Mycenaean Greek. 2nd ed. Cambridge: Cambridge University Press.
