---
title: The relative chronology of sound changes from Proto-Indo-European to Proto-Celtic
author: Maël Deuffic
date: July 2021
source_type: born-digital
extraction_date: 2026-05-07
source_file: deuffic-2021-relative-chronology-sound-changes.pdf
chunk: bibliography
---

Bibliography ALBB: Le Roux, P. (1927) Atlas Linguistique de Basse-Bretagne. Paris: Librairie E. Droz. BEEKES, R. S. P. (2011) Comparative Indo-European Linguistics: An Introduction. Revised and corrected by Michiel de Vaan. Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins Publishing Company. DE BERNARDO STEMPEL, P. (1987) Die Vertretung der indo-germanischen liquiden und nasalen Sonanten im Keltischen. Innsbruck: Innsbrucker Beiträge zur Sprachwissenschaft. — (1990) "Einige Beobachtungen zu indogermanischem /w/ im Keltischen", in: Ann T. E. Matonis, Daniel Frederick Melia, Celtic language, Celtic culture. Festschrift for Eric P. Hamp, Van Nuys: Ford & Bailie. — (1993) ‘Probleme der relativen Chronologie: nochmals zu idg. *ō im Keltischen', Deutschsprachige Keltologen, pp. 37-56. — (1999) Nominale Wortbildung des älteren Irischen, Stammbildung und Derivation. Tübingen: Niemeyer. COWGILL, W. (1970) ‘Italic and Celtic superlatives and the dialects of Indo-European’, G. Cardona (ed.) Indo-European and Indo-Europeans. Philadelphia: University of Pennsylvania Press, 113–153. — (1980) ‘The etymology of Irish guidid and the outcome of *gʷh in Celtic’, in: Mayrhofer, M. (ed) Lautgeschichte und Etymologie. Wiesbaden. — (1985), ‘PIE *duu̯ o ‘2’ in Germanic and Celtic, and the nom.-acc. dual of non-neuter o-stems’, Münchener Studien zur Sprachwissenschaft, 46, pp. 13-28. DELAMARRE, X. (2003) Dictionnaire de la langue gauloise : une approche du vieux-celtique continental. Paris: Errances. DESHAYES, A. (2003) Dictionnaire étymologique du breton. Douarnenez: Le Chasse-Marée. DUNKEL, G. (1980) ‘Ennian atque atque; prope’, Glotta 58, pp. 97-103. DYBO, V. (1961) ‘Sokraščenie dolgot v kel’to-italijskix jazykax i ego značenie dlja balto-slavjanskoj i indoevropejskoj akcentologii’, Voprosy slavjanskogo jazykoznanija 5, pp. 9-34. ESKA, J. F. (1989) Towards an interpretation of the Hispano-Celtic inscription of Botorrita. Innsbruck: Innsbrucker Beiträge zur Sprachwissenschaft. — (1998) ‘PIE *p ⊁ Ø in Proto-Celtic.’ Münchener Studien zur Sprachwissenschaft, 58, pp. 63-80. HAMP, E. (1983) ‘Varia XII OIr. talam, tarathar’, Etudes celtiques, 20/1, p. 91. Hoenigswald, H. M. (1973) ‘Indo-European *p in Celtic and the claim for a relative chronology’, The Journal of Indo-European Studies, pp. 324-329. ISAAC, G. R. (2007) Studies in Celtic Sound Changes and Their Chronology. Innsbruck: Innsbrucker Beiträge zur Sprachwissenschaft. JACKSON, K. (1953) Language and History in Early Britain. Edinburgh: The University Press. JOSEPH, L. (1982) ‘The treatment of *CR̥ H- and the Origin of CaRa- in Celtic’, Ériu, 33, pp. 31-57. KORTLANDT, F. (1981) ‘More evidence for Italo-Celtic’, Ériu, 32, I-22. In: Kortlandt, F. (2007) Italo-Celtic origins and prehistoric development of the Irish language, Amsterdam/New York: Rodopi, pp. 25-50. — (2006) ‘More on the Celtic verb’. In: Kortlandt, F. (2007) Italo-Celtic origins and prehistoric development of the Irish language. Amsterdam: Rodopi, pp. 133-147. KROONEN, G. (2010) Etymological Dictionary of Proto-Germanic. Leiden/Boston: Brill. LOTH, J. (1884) Vocabulaire vieux-breton. Paris: F. Vieweg. LUBOTSKY, A. (2006) ‘Indo-European “heel”’, in: R. Bombi et alii (eds), Studi Linguistici in onore di Roberto Gusmani, Alessandria: Edizioni dell’Orso, pp. 1005-1010. MADDIESON, I. (1984) Patterns of Sound. Cambridge: Cambridge University Press. MATASOVIĆ, R. (2009) Etymological Dictionary of Proto-Celtic. Leiden/Boston: Brill. — (2012), ‘Dybo’s law in Proto-celtic’, Zeitschrift für celtische Philologie, 59, pp. 129-141. MCCONE, K. R. (1986) ‘From Indo-European to Old Irish: conservation and innovation in the verbal system’, in: Ellis Evans, D., Griffith, J. G., Jope, E. M. (eds) Proceedings of the Seventh International congress of Celtic studies, held at Oxford, from 10th to 15th July, Oxford. — (1992) ‘OIr. aun ‘river’ and amnair ‘maternal uncle”’, Münchener Studien zur Sprachwissenschaft, 53, pp. 99-100. — (1996) Towards a Relative Chronology of Ancient and Medieval Celtic Sound Changes, Maynooth Studies in Celtic Linguistics 1, Maynooth: Department of Old Irish, St. Patrick’s College. — (2001) ‘Celtibérico, Celta continental y Celta común’. In: Villar, F. and Fernández Álvarez, M. P. (eds) Religión, lengua y cultura prerromanas de Hispania. Salamanca: Ediciones Universidad de Salamanca. pp. 483-494. MEISER, G. (1998), Historische Laut- und Formenlehre der lateinischen Sprache, Darmstadt: Wissenschaftliche Buchgesellschaft. PRÓSPER PÉREZ, B. M. (2013) ‘Sifting the evidence: new interpretations on Celtic and non-Celtic personal names of Western Hispania in the light of phonetics, composition and suffixation’, García Alonso, Juan Luis (ed.), Continental Celtic word formation: the onomastic data, Aquilafuente 197, Salamanca: Ediciones Universidad de Salamanca, pp. 181–200. PEDERSEN, H. (1909-1913) Vergleichende Grammatik der keltischen Sprachen I, II, Göttingen: Vandehoeck und Ruprecht. SCHINDLER, J. (1977), ‘A thorny problem’, Die Sprache, 23, pp. 25-35. SCHRIJVER, P. (1991) The Reflexes of the Proto-Indo-European Laryngeals in Latin. Amsterdam: Rodopi. — (1993) ‘Varia IV. Olr. deec, deac’, Eriu 44/1993: pp. 181-184. — (1995) Studies in British Celtic Historical Phonology, Leiden Studies in Indo-European 5. Amsterdam: Rodopi. — (2016) ‘Sound change, the Italo-Celtic linguistic unity, and the Italian homeland of Celtic’, Celtic From the West 3: Atlantic Europe in the Metal Ages — Questions of Shared Language. J.T. Koch; B.W. Cunliffe (eds.), Oxford: Oxbow, 492-503. SCHUMACHER, S., SCHULZE-THULIN, B., AAN DE WIEL, C. (2004) Die keltischen Primärverben. Ein vergleichendes, etymologisches und morphologisches Lexicon. Innsbrucker Beiträge zur Sprachwissenschaft 110, Innsbruck: Institut für Sprachen und Literaturen der Universität Innsbruck SIHLER, A. (1995) New comparative grammar of Latin and Greek. New York - Oxford: Oxford University Press. SILVESTRI, D. (1970) ‘Lat. cunctus, itt. pankuš’, Eurasiatica 6, pp. 3-16; STEINBAUER, D. (1989) Untersuchungen zu den bei Plautus belegten Verben der lateinischen ersten Konjugation. Unter besonderer Berucksichtigung der Denominative. Dissertation Regensburg. Altendorf b. Bamberg: Druckerei Grabner. THURNEYSEN, R. (1925) ‘Gallisches’. Zeitschrift für celtische Philologie, 16, pp. 285-304. — (1946) A Grammar of Old Irish, transl. from the German by D. A. Binchy and Osborn Bergin, Dublin: The Dublin Institute for Advanced Studies. DE VAAN, M. (2008) Etymological Dictionary of Latin and the other Italic languages, Leiden/Boston: Brill. VENDRYES, J. (1908) Grammaire du vieil-irlandais (phonétique morphologie syntaxe). Paris: E. Guilmoto. VILLAR, F. (1990): ‘Tratamiento de -ō en sílaba final, algunes posibles formas de imperativo en celtibérico’, Veleia, 6, 1989, pp. 199-205. — (1995) Estudios de celtibérico y de toponomía prerromanas. Salamanca: Ediciones Universidad de Salamanca. WATKINS, C. (1966) ‘Italo-Celtic Revisited’, Ancient Indo-European Dialects, Proceedings of the Conference on Indo-European Linguistics, Berkeley/Los Angeles: University of California Press, pp. 29-50. ZAIR, N. (2012) The Reflexes of the Proto-Indo-European Laryngeals in Celtic. Leiden/Boston: Brill. ZINK, G. (1986) Phonétique historique du français. Paris: Presses Universitaires de France.
