---
title: "The Indo-European Language Family: References for Chapter 2"
author: "James Clackson"
date: "2022"
source_type: "born-digital"
extraction_date: "2026-05-07"
source_file: "olander-2022-ed-ie-language-family.pdf"
chunk: "bibliography-ch2"
pages: "18-32"
---

# References — Chapter 2: Methodology in Linguistic Subgrouping

Adams, J. N. 2003.<i> Bilingualism and the Latin language</i>, Cambridge: Cambridge

University Press. Anttila, Raimo. 1989.<i> Historical and comparative linguistics</i>. 2nd rev. ed. Amsterdam:

Benjamins. Babel, Molly, Andrew Garrett, Michael J. Houser & Maziar Toosarvandani. 2013.

Descent and diffusion in language diversification: A study in Western Numic dialectology.<i> International Journal of American Linguistics</i> 79. 445–89. Blažek, Václav. 2007. From August Schleicher to Sergei Starostin: On the development of

the tree-diagram models of the Indo-European languages.<i> Journal of Indo-European</i> <i>Studies</i> 35. 82–110. Bloomfield, Leonard. 1933.<i> Language</i>. New York: Holt, Rinehart & Winston.

30 Clackson 2007: 14–15 is an exception, but reviewers have taken issue with this point, for

example de Vaan (2008). See also Goldstein 2020: 113, who reiterates the point that the true tree for the PIE phylogeny is unknowable. 31 My attempt to explain similarities between languages in the Sabellian subgroup, including

Oscan and Umbrian, through convergence (Clackson 2015) has been countered by Fortson (2017).

<!-- page: 30; pdf-page: 48 -->

Borst, Arno. 1957–63.<i> Der Turmbau von Babel: Geschichte der Meinungen über</i> <i>Ursprung und Vielfalt der Sprachen und Völker</i>. 5 vols. Stuttgart: Hiersemann. Brugmann, Karl. 1884. Zur Frage nach den Verwandtschaftsverhältnissen der indo-germanischen Sprachen.<i> Internationale Zeitschrift für allgemeine Sprachwissenschaft</i> 1. 226–56. Bybee, Joan, Revere Perkins & William Pagliuca. 1994.<i> The evolution of grammar:</i> <i>Tense, aspect, and modality in the languages of the world</i>. Chicago, IL: University of Chicago Press. Clackson, James. 1994.<i> The linguistic relationship between Armenian and Greek</i>. Oxford: Blackwell. Clackson,James.2007.<i>Indo-Europeanlinguistics</i>.Cambridge:CambridgeUniversityPress. Clackson, James. 2015. Subgrouping in the Sabellian branch of Indo-European. <i>Transactions of the Philological Society</i> 113. 4–37. Clackson, James. 2016. Heinrich Hübschmann and linguistic classification. In Jean-Léo Léonard (ed.),<i> Actualité des néogrammairiens</i>, 183–201. Paris: Peeters. Delbrück, Berthold. 1880.<i> Einleitung in das Sprachstudium: Ein Beitrag zur</i> <i>Geschichte und Methodik der vergleichenden Sprachforschung</i>. Leipzig: Breitkopf und Härtel. Dyen, Isidore. 1953. Review of Otto Chr. Dahl,<i> Malgache et Maanjan: Une comparai-</i> <i>son linguistique</i>, Oslo: Gimnes, 1951.<i> Language</i> 29. 577–90. Fortson, Benjamin W., IV. 2010.<i> Indo-European language and culture: An introduction</i>. 2nd ed. Malden, MA: Wiley-Blackwell. Fortson, Benjamin W., IV. 2017. The dialectology of Italic. In Klein, Joseph & Fritz 2017–18, vol. 2, 835–57. Gamkrelidze, T. V. & V. V. Ivanov 1984.<i> Indoevropejskij jazyk i indoevropejcy</i>, Tbilisi: Tbilisi University Press. Garrett, Andrew. 1999. A new model of Indo-European subgrouping and dispersal. In Steve S. Chang, Lily Liaw & Josef Ruppenhofer (eds.),<i> Proceedings of the twenty-</i> <i>fifth annual meeting of the Berkeley Linguistics Society, February 12–15</i>, 146–56. Berkeley, CA: Berkeley Linguistics Society. Garrett, Andrew. 2006. Convergence in the formation of Indo-European sub-groups: Phylogeny and chronology. In Peter Forster & Colin Renfrew (eds.),<i> Phylogenetic</i> <i>methods and the prehistory of languages</i>, 139–51, Cambridge: McDonald Institute for Archaeological Research. Goldstein, David. 2020. Indo-European phylogenetics with R: A tutorial introduction. <i>Indo-European Linguistics</i> 8. 110–80. Hock, Hans Henrich. 1991.<i> Principles of historical linguistics</i>. 2nd rev. and updated ed. Berlin: Mouton de Gruyter. Hoenigswald, Henry M. 1966. Criteria for the sub-grouping of languages. In Henrik Birnbaum & Jaan Puhvel (eds.),<i> Ancient Indo-European dialects</i>, 1–12. Berkeley: University of California Press. Holst, Jan Henrik. 2009.<i> Armenische Studien</i>. Wiesbaden: Harrassowitz. Hübschmann, H. 1875. Ueber die stellung des armenischen im kreise der indogermanischen sprachen.<i> Zeitschrift für vergleichende Sprachforschung</i> 23. 5–49. Klein, Jared S., Brian D. Joseph & Matthias Fritz (eds.). 2017–18.<i> Handbook of</i> <i>comparative and historical Indo-European linguistics</i>. 3 vols. Berlin: De Gruyter Mouton.

<!-- page: 31; pdf-page: 49 -->

Klingenschmitt, Gert. 1994. Die Verwandtschaftsverhältnisse der indogermanischen Sprachen. In Jens Elmegård Rasmussen (ed.),<i> In honorem Holger Pedersen</i>, 235– 51. Wiesbaden: Reichert. Kloekhorst, Alwin. 2008.<i> Etymological dictionary of the Hittite inherited lexicon</i>. Leiden: Brill. Kümmel, Martin Joachim. 2007.<i> Konsonantenwandel: Bausteine zu einer Typologie des</i> <i>Lautwandels und ihre Konsequenzen für die vergleichende Rekonstruktion</i>. Wiesbaden: Reichert. Leskien, August. 1876.<i> Die Declination im Slavisch-Litauischen und Germanischen</i>, Leipzig: Fürstlich Jablonowskische Gesellschaft der Wissenschaften. Longobardi, Giuseppe & Cristina Guardino. 2009. Evidence for syntax as a signal of historical relatedness.<i> Lingua</i> 119. 1679–1706. Longobardi, Giuseppe, et al. 2013. Toward a syntactic phylogeny of modern Indo-European languages.<i> Journal of Historical Linguistics</i> 3. 122–52. Mallory, James P. & Douglas Q. Adams. 2006.<i> The Oxford introduction to Proto-Indo-</i> <i>European and the Proto-Indo-European world</i>. Oxford: Oxford University Press. Meid, Wolfgang. 1975. Probleme der räumlichen und zeitlichen Gliederung des Indogermanischen. In Helmut Rix (ed.),<i> Flexion und Wortbildung</i>, 204–19. Wiesbaden: Reichert. Meillet, Antoine. 1908.<i> Les dialectes indo-européens</i>. Paris: Champion. Meillet, Antoine. 1922.<i> Les dialectes indo-européens</i>. 2nd ed. Paris: Champion. Morpurgo Davies, Anna. 1975. Language classification in the nineteenth century. In Thomas Sebeok (ed.),<i> Current trends in linguistics</i> 13, 607–716. The Hague: de Gruyter. Morpurgo Davies, Anna. 1992.<i> Nineteenth-century linguistics</i>. London: Longman. Müller, Max. 1861.<i> Lectures on the science of language delivered at the Royal</i> <i>Institution of Great Britain in April, May, and June, 1861</i>. London: Longman, Green, Longman, and Roberts. Paul, Hermann. 1880.<i> Principien der Sprachgeschichte</i>. Halle: Niemeyer. Pedersen, Holger. 1924. Armenier. In Max Ebert (ed.),<i> Reallexikon der Vorgeschichte</i>. Vol. 1, 219–26. Berlin: de Gruyter. Petit, Daniel. 2012. Débats sur la classification des langues indo-européennes au xixe

siècle.<i> Lalies</i> 32. 9–32. Porzig, Walter. 1954.<i> Die Gliederung des indogermanischen Sprachgebiets</i>. Heidelberg: Winter. Ringe, Don. 2017. Indo-European dialectology. In Klein, Joseph & Fritz 2017–18, vol. 1, 62–75. Ringe, Don Joseph F. Eska. 2013.<i> Historical linguistics: Toward a twenty-first century</i> <i>reintegration</i>. Cambridge: Cambridge University Press. Ringe, Don, Tandy Warnow & Ann Taylor. 2002. Indo-European and computational cladistics.<i> Transactions of the Philological Society</i> 100. 59–129. Scaliger, Joseph Justus. 1610. Diatriba de europaeorum linguis. In<i> Opuscula varia</i> <i>antehac non edita</i>, 115–18. Paris: Drovart. Schleicher, August. 1861.<i> Compendium der vergleichenden Grammatik der indoger-</i> <i>manischen Sprachen</i>. Weimar: Böhlau. Schmidt, Johannes. 1872.<i> Die Verwandtschaftsverhältnisse der indogermanischen</i> <i>Sprachen</i>. Weimar: Böhlau.

<!-- page: 32; pdf-page: 50 -->

Solta, Georg Renatus. 1960.<i> Die Stellung des Armenischen im Kreise der indogerma-</i> <i>nischen Sprachen</i>. Vienna: Mekhitaristen. Simone, Raffaele. 1998. The Early Modern period. In Giulio Lepschy (ed.),<i> History of</i> <i>linguistics</i>. Vol. 3.<i> Renaissance and Early Modern linguistics</i>, 149–236. London: Longman. Thomason, Sarah G. & Terrence Kaufman. 1988.<i> Language contact, creolization and</i> <i>genetic linguistics</i>. Berkeley: University of California Press. de Vaan, Michiel. 2008. Review of Clackson 2007.<i> Lingua</i> 118. 1228–32. Young, Thomas. 1813. Review of Johann Christoph Adelung,<i> Mithridates, oder Allgemeine</i> <i>Sprachenkunde</i>, vol. 1–3, Berlin: Voss, 1806.<i> The Quarterly Review</i> 10. 250–92.
