---
title: "The Indo-European Language Family: References for Chapter 15"
author: "Tijmen Pronk"
date: "2022"
source_type: "born-digital"
extraction_date: "2026-05-07"
source_file: "olander-2022-ed-ie-language-family.pdf"
chunk: "bibliography-ch15"
pages: "269-292"
---

# References — Chapter 15: Balto-Slavic

Andersen, Henning. 1996.<i> Reconstructing prehistorical dialects: Initial vowels in Slavic</i>

<i>and Baltic</i>. Berlin: Mouton de Gruyter. Andersen, Henning. 2003. Slavic and the Indo-European migrations. In Henning Andersen

(ed.),<i> Language contacts in prehistory: Studies in stratigraphy</i>, 45–76. Amsterdam: Benjamins. Anthony, David W. 2007.<i> The horse, the wheel, and language</i>. Princeton, NJ: Princeton

University Press. Arumaa, Peeter. 1955. Die Verwandtschaftsverhältnisse zwischen Baltisch und Slavisch.

<i>Zeitschrift für Slavische Philologie</i> 24. 9–28. Beekes, Robert S. P. 1994. ‘Right’, ‘left’ and ‘naked’ in Proto-Indo-European.<i> Orbis</i> 37.

87–96.

<!-- page: 288; pdf-page: 306 -->

Beekes, Robert S. P. 2011.<i> Comparative Indo-European linguistics: An introduction</i>. 2nd ed., revised and corrected by Michiel de Vaan. Amsterdam: Benjamins. Brugmann, Karl. 1897.<i> Grundriss der vergleichenden Grammatik der indogerma-</i> <i>nischen Sprachen</i>. Vol. 1.<i> Einleitung und Lautlehre</i>. 2nd ed. Strassburg: Trübner. Čekman, V. N. 1974. O refleksax indoevropejskix *k̑, *g̑v balto-slavjanskom jazykovom areale [On the reflexes of Indo-European *k̑, *g̑in the Balto-Slavic language area]. In T. M. Sudnik (ed.),<i> Balto-slavjanskie issledovanija [Balto-Slavic studies]</i>, 116–35. Moscow: Nauka. Derksen, Rick. 2002. “Rozwadowski’s change” in Baltic.<i> Baltu filoloģija</i> 11. 5–12. Derksen, Rick. 2008.<i> Etymological dictionary of the Slavic inherited lexicon</i>. Leiden: Brill. Derksen, Rick. 2015.<i> Etymological dictionary of the Baltic inherited lexicon</i>. Leiden: Brill. Dini, Pietro U. 2014.<i> Foundations of the Baltic languages</i>. Vilnius: Vilnius University. Duchesne-Guillemin, Jacques. 1947. Études hittites.<i> Transactions of the Philological</i> <i>Society</i> 45. 73–91. ÈSSJ = O. N. Trubačev & A. F. Žuravlev. 1974–2012.<i> Ètimologičeskij slovar’slavjans-</i> <i>kix jazykov (A–otъtęgnǫti (sę)) [Etymological dictionary of the Slavic languages (A–</i> <i>otъtęgnǫti (sę))]</i>. Moscow: Nauka. Euler, Wolfram. 2007. Sprachgruppen mit naher Verwandtschaft – Methodenreflexion und -kritik.<i> Res Balticae</i> 11. 7–28. Fraenkel, Ernst. 1950.<i> Die baltischen Sprachen: Ihre Beziehungen zu einander und zu den</i> <i>indogermanischen Schwesteridiomen alsEinführung in die baltische Sprachwissenschaft</i>. Heidelberg: Winter. Gimbutas, Marija. 1963.<i> The Balts</i>. London: Thames and Hudson. Girdenis, Aleksas & Albertas Rosinas 1977. Some remarks on the vocalism and morphology of Old Prussian.<i> General Linguistics</i> 17. 1–7. Gołąb, Zbigniew. 1992.<i> The origins of the Slavs: A linguist’s view</i>. Columbus, OH: Slavica. Hill, Eugen. 2016. Phonological evidence for a Proto-Baltic stage in the evolution of East and West Baltic.<i> International Journal of Diachronic Linguistics and Linguistic</i> <i>Reconstruction</i> 13. 205–32. Hirt, Hermann. 1895. Über die mit<i> -m-</i> und<i> -bh-</i> gebildeten Kasussuffixe.<i> Indogermanische</i> <i>Forschungen</i> 5. 251–5. Hock, Wolfgang. 2004. Baltoslavisch: 1. Teil: Phonologie.<i> Kratylos</i> 49. 1–32. Hock, Wolfgang. 2005. Baltoslavisch: 2. Teil: Morphonologie, Stammbildung, Flexion. <i>Kratylos</i> 50. 1–39. Hock, Wolfgang. 2006. Baltoslavisch: 3. Teil: Die baltoslavische Sprachgemeinschaft, Nachträge.<i> Kratylos</i> 51. 1–24. Holvoet, Axel. 2018. The syntax of Balto-Slavic. In Jared S. Klein, Brian D. Joseph & Matthias Fritz (eds.),<i> Handbook of comparative and historical Indo-European lin-</i> <i>guistics</i>, 2000–11. Berlin: De Gruyter Mouton. Holvoet, Axel. 2020.<i> The middle voice in Baltic</i>. Amsterdam: Benjamins. Holzer, Georg. 1989.<i> Entlehnungen aus einer bisher unbekannten indogermanischen</i> <i>Sprache im Urslavischen und Urbaltischen</i>. Vienna: Österreichische Akademie der Wissenschaften. Holzer, Georg. 2001. Zur Lautgeschichte des baltisch-slavischen Areals.<i> Wiener slavis-</i> <i>tisches Jahrbuch</i> 47. 33–50.

<!-- page: 289; pdf-page: 307 -->

Holzer, Georg. 2018. Kritisches und Antikritisches zum “Temematischen”.<i> Filologija</i> 71. 61–73. Jasanoff, Jay H. 2017.<i> The prehistory of the Balto-Slavic accent</i>. Leiden: Brill. Kluge, Friedrich. 1926.<i> Nominale Stammbildung der altgermanischen Dialekte</i>. 3rd ed. Halle: Niemeyer. Kortlandt, Frederik. 2009.<i> Baltica & Balto-Slavica</i>. Amsterdam: Rodopi. Kortlandt, Frederik. 2010.<i> Studies in Germanic, Indo-European and Indo-Uralic</i>. Amsterdam: Rodopi. Kortlandt, Frederik. 2011.<i> Selected writings on Slavic and general linguistics</i>. Amsterdam: Rodopi. Kortlandt, Frederik. 2013a. Balto-Slavic personal pronouns and their accentuation. <i>Baltistica</i> 48. 5–11. Kortlandt, Frederik. 2013b. Palatovelars before syllabic resonants: another look. <i>Baltistica</i> 48. 13–17. Kortlandt, Frederik. 2016a. Balto-Slavic and Indo-Iranian.<i> Baltistica</i> 51. 355–64. Kortlandt, Frederik. 2016b. Baltic, Slavic, Germanic.<i> Baltistica</i> 51. 81–6. Kortlandt, Frederik. 2016c. Slavic<i> i-</i>verbs, imperfect, and<i> jā-</i>stem nouns.<i> Rasprave</i> <i>Instituta za hrvatski jezik i jezikoslovlje</i> 42. 75–81. Kortlandt, Frederik. 2018a. The expansion of the Indo-European languages.<i> Journal of</i> <i>Indo-European Studies</i> 46. 219–31. Kortlandt, Frederik. 2018b. Pedersen’s law and the rise of distinctive tone in Baltic and Slavic.<i> Baltistica</i> 53. 293–301. Kortlandt, Frederik. 2018c. Proto-Baltic?<i> Baltistica</i> 53. 175–85. Kortlandt, Frederik. 2018d. Rise and fall of vowel length in Slavic.<i> Rasprave Instituta</i> <i>za hrvatski jezik i jezikoslovlje</i> 44. 287–97. Kroonen, Guus. 2012. Consonant gradation in the Proto-Germanic iteratives. In Benedicte Nielsen Whitehead et al. (eds.),<i> The sound of Indo-European:</i> <i>Phonetics, phonemics, and morphophonemics</i>, 263–90. Copenhagen: Museum Tusculanum. Kushniarevich, Alena, et al. 2015. Genetic heritage of the Balto-Slavic speaking populations: A synthesis of autosomal, mitochondrial and Y-chromosomal data. <i>PLoS ONE</i> 10(9). e0135820. Leskien, August. 1876.<i> Die Declination im Slavisch-Litauischen und Germanischen</i>. Leipzig: Hirzel. Lubotsky, Alexander M. 1995. Reflexes of intervocalic laryngeals in Sanskrit. In Wojciech Smoczyński (ed.),<i> Kuryłowicz memorial volume</i>. Vol. 1, 213–33. Cracow: Universitas. Matasović, Ranko. 2005a. The centum elements in Balto-Slavic. In Gerhard Meiser & Olav Hackstein (eds.),<i> Sprachkontakt und Sprachwandel</i>, 363–74. Wiesbaden: Reichert. Matasović, Ranko. 2005b. Toward a relative chronology of the earliest Baltic and Slavic sound changes.<i> Baltistica</i> 40. 147–57. Matasović, Ranko. 2013. Substratum words in Balto-Slavic.<i> Filologija</i> 60. 75–102. Mažiulis, Vytautas. 2013.<i> Prūsų kalbos etimologijos žodynas [Old Prussian etymo-</i> <i>logical dictionary]</i>. 2nd ed. Vilnius: Mokslo ir enciklopedijų leidybos centras. Meillet, Antoine. 1894. De quelques difficultés de la théorie des gutturales indo-européenes.<i> Mémoires de la Société de Linguistique de Paris</i> 8. 277–304.

<!-- page: 290; pdf-page: 308 -->

Meillet, Antoine. 1905.<i> Études sur l’etymologie et le vocabulaire du vieux slave</i>. Vol. 2. <i>Formation des noms</i>. Paris: Bouillon. Meillet, Antoine. 1922.<i> Les dialectes indo-européens</i>. 2nd ed. Paris: Champion. Meiser, Gerhard. 1993. Zur Funktion des Nasalpräsens im Urindogermanischen. In Gerhard Meiser (ed.),<i> Indogermanica et Italica: Festschrift für H. Rix</i>, 280–313. Innsbruck: Institut für Sprachwissenschaft der Universität Innsbruck. Melchert, H. Craig. 2012. Luvo-Lycian dorsal stops revisited. In Roman Sukač & Ondřej Šefčík (eds.),<i> The sound of Indo-European 2: Papers on Indo-European</i> <i>phonetics, phonemics and morphophonemics</i>, 206–18. Munich: LINCOM. Mittnik, Alissa, et al. 2018. The genetic prehistory of the Baltic Sea region.<i> Nature</i> <i>Communications</i> 9. 442. Mottausch, Karl-Heinz. 2006. Eine neue Lösung für ein altes Problem: Kentum und Satəm.<i> Historische Sprachforschung</i> 119. 35–76. Nepokupnyj, A. P., et al. 1989.<i> Obščaja leksika germanskix i balto-slavjanskix jazykov</i> <i>[The shared vocabulary of Germanic and Balto-Slavic]</i>. Kiev: Naukova dumka. Olander, Thomas. 2009.<i> Balto-Slavic accentual mobility</i>. Berlin: de Gruyter. Olander, Thomas. 2015.<i> Proto-Slavic inflectional morphology: A comparative hand-</i> <i>book</i>. Leiden: Brill. Olander, Thomas. 2019. A complicated relationship: Balto-Slavic accentual mobility as a non-trivial shared innovation. In Iván Igartua et al. (eds.),<i> Perspectives on</i> <i>language structure and language change</i>, 359–80. Amsterdam: Benjamins. Pedersen, Holger. 1905. Die Nasalpräsentia und der slavische Akzent.<i> Zeitschrift für</i> <i>vergleichende Sprachforschung</i> 18. 297–425. Pedersen, Holger. 1933.<i> Études lituaniennes</i>. Copenhagen: Levin & Munksgaard. Petit, Daniel. 2004. Les langues baltiques et la question balto-slave.<i> Histoire</i> <i>Épistémologie Langage</i> 26. 7–41. Petit, Daniel. 2009. La préhistoire des adjectifs déterminés du baltique et du slave. <i>Bulletin de la Société de Linguistique de Paris</i> 104. 311–60. Petit, Daniel. 2010.<i> Untersuchungen zu den baltischen Sprachen</i>. Leiden: Brill. Petit, Daniel. 2018. Balto-Slavic. In Jared S. Klein, Brian D. Joseph & Matthias Fritz (eds.),<i> Handbook of comparative and historical Indo-European linguistics</i>. Vol. 3, 1960–73. Berlin: De Gruyter Mouton. Pohl, Heinz D. 1992. Die baltoslavische Spracheinheit – areale Aspekte. In Bernd Barschel, Maria Kozianka & Karin Weber (eds.),<i> Indogermanisch, Slawisch</i> <i>und Baltisch</i>, 137–64. Munich: Sagner. Porzig, Walter. 1954.<i> Die Gliederung des indogermanischen Sprachgebiets</i>. Heidelberg: Winter. Pronk, Tijmen 2014. Proto-Indo-European<i> mn-</i>stems in Balto-Slavic. In Norbert Oettinger & Thomas Steer (eds.),<i> Das Nomen im Indogermanischen: Morphologie, Substantiv</i> <i>versus Adjektiv, Kollektivum</i>, 318–26. Wiesbaden: Reichert. Pronk, Tijmen & Saskia Pronk-Tiethoff. 2018. Balto-Slavic agricultural terminology. In Guus Kroonen, James P. Mallory & Bernard Comrie (eds.),<i> Talking Neolithic</i>, 278–314. Washington, DC: Institute for the Study of Man. Rębała, Krzysztof, et al. 2007. Y-STR variation among Slavs: Evidence for the Slavic homeland in the middle Dnieper basin.<i> Journal of Human Genetics</i> 52. 406–14.

<!-- page: 291; pdf-page: 309 -->

Rieken, Elisabeth. 2010. Das Zeichen <sà> im Hieroglyphen-Luwischen. In Aygül Süel (ed.),<i> Acts of the VIIth international congress of Hittitology, Çorum, August 25–31,</i> <i>2008</i>. Vol. 2, 651–60. Ankara: T. C. Çorum Valiliği. Rimantienė, Rimutė. 1992. The Neolithic of the Eastern Baltic.<i> Journal of World</i> <i>Prehistory</i> 6. 97–143. Rinkevičius, Vytautas. 2015.<i> Prūsistikos pagrindai [Foundations of Old Prussian</i> <i>studies]</i>. Vilnius: Vilnius University. Rozwadowski, Jan. 1912. O pierwotnym stosunku wzajemnym języków bałtyckich i słowiańskich [<i>On the original relationship between Baltic and Slavic</i>].<i> Rocznik</i> <i>Slawistyczny</i> 5. 1–36. Rusanova, I. P., & È. A. Symonovič (eds.). 1993.<i> Slavjane i ix sosedi v konce</i> <i>I tysjačeletija do n.è. – pervoj polovine I tysjačeletija n.è. [The Slavs and their</i> <i>neighbours at the end of the first millennium BCE to the first half of the first</i> <i>millennium CE]</i>. Moscow: Nauka Schmid, Wolfgang P. 1992. Die Stellung des Baltischen im Kreise der indogermanischen Sprachen. In Bernd Barschel, Maria Kozianka & Karin Weber (eds.), <i>Indogermanisch, Slawisch und Baltisch</i>, 201–22. Munich: Sagner. Senn, Alfred. 1941. On the degree of kinship between Slavic and Baltic.<i> The Slavonic</i> <i>Year-Book</i> 1. 251–65. Senn, Alfred. 1970. Slavic and Baltic linguistic relations. In Velta Rūķe-Draviņa (ed.), <i>Donum Balticum: To Professor Christian S. Stang on the occasion of his seventieth</i> <i>birthday 15 March 1970</i>, 485–93. Stockholm: Almqvist and Wiksell. Skardžius, Pranas. 1943.<i> Lietuvių kalbos žodžių daryba [Lithuanian word formation]</i>. Vilnius: Lietuvos mokslų akademija. Sławski, Franciszek. 1970. Lexikalische Neuerungen im Baltisch-Slavischen. In Velta Rūķe-Draviņa (ed.),<i> Donum Balticum: To Professor Christian S. Stang on the</i> <i>occasion of his seventieth birthday 15 March 1970</i>, 501–5. Stockholm: Almqvist & Wiksell. Stang, Christian Schweigaard. 1966.<i> Vergleichende Grammatik der baltischen Sprachen</i>. Oslo: Universitetsforlaget. Stang, Christian Schweigaard. 1972.<i> Lexikalische Sonderübereinstimmungen zwischen</i> <i>dem Slavischen, Baltischen und Germanischen</i>. Oslo: Universitetsforlaget. Stüber, Karin. 2006 Die indogermanischen Ausdrücke für ‘rechts’ und ‘links’. <i>International Journal of Diachronic Linguistics and Linguistic Reconstruction</i> 3. 61–72. Trautmann, Reinhold. 1923.<i> Baltisch-slavisches Wörterbuch</i>. Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht. Udolph, Jürgen. 1979.<i> Studien zu slavischen Gewässernamen und Gewässerbezeichnungen:</i> <i>Ein Beitrag zur Frage nach der Urheimat der Slaven</i>. Heidelberg: Winter. Vaillant, André. 1950.<i> Grammaire comparée des langues slaves</i>. Vol. 1.<i> Phonologie.</i> Paris & Lyon: Klincksieck. Vaillant, André. 1958.<i> Grammaire comparée des langues slaves</i>. Vol. 2.<i> Morphologie.</i> Paris: Klincksieck. Villanueva Svensson, Miguel. 2011. Anticausative-inchoative verbs in the northern Indo-European languages.<i> Historische Sprachforschung</i> 124. 33–58. Villanueva Svensson, Miguel. 2014. On the relationship between West Baltic and East Baltic. In Tatjana Civjan, Marija V. Zavjalova & Artūras Jūdžentis (eds.),<i> Baltai ir</i>

<!-- page: 292; pdf-page: 310 -->

<i>slavai: dvasinių kultūrų sankirtos [The Balts and the Slavs: intersections of spiritual</i> <i>cultures]</i>, 162–76. Vilnius: Versmė. Villanueva Svensson, Miguel. 2019. The infinitive in Baltic and Balto-Slavic.<i> Indo-</i> <i>European Linguistics</i> 7. 194–221. Villanueva Svensson, Miguel. In press. Balto-Slavonic. In Jan Fellerer & Neil Bermel (eds.),<i> The Oxford guide to the Slavonic languages</i>. Oxford: Oxford University Press. Widmer, Manuel, et al. 2017. NP recursion over time: Evidence from Indo-European. <i>Language</i> 93. 799–826. Young, Steven. 2017. Balto-Slavic. In Mate Kapović (ed.),<i> The Indo-European lan-</i> <i>guages</i>. 2nd ed., 479–85. London: Routledge.
