---
title: "The Indo-European Language Family: References for Chapter 11"
author: "Lucien van Beek"
date: "2022"
source_type: "born-digital"
extraction_date: "2026-05-07"
source_file: "olander-2022-ed-ie-language-family.pdf"
chunk: "bibliography-ch11"
pages: "173-201"
---

# References — Chapter 11: Greek

Bartoněk, Antonín. 1972.<i> Classification of the West Greek dialects at the time about 350</i> <i>B.C</i>. Amsterdam: Hakkert. van Beek, Lucien. 2013.<i> The development of the PIE syllabic liquids in Greek</i>. PhD thesis, Leiden University. van Beek, Lucien. 2019. A look into the Indo-European bedroom: Vedic<i> yóni-</i> and Greek<i> εὐνή</i>.<i> Historische Sprachforschung</i> 132: 4–34. van Beek, Lucien. 2021a. Accentuation versus syllable structure: What conditioned the disyllabic reflex of PIE *<i>CRHC</i> in Greek? Paper presented at the Oxford Workshop on Indo-European Accentuation, 15–16 July 2021, online/Wolfson College. van Beek, Lucien. 2021b. Les adjectifs en<i> -ερός, -αρός</i> et<i> -ηρός</i> chez Homère et ultérieurement: Origines et diffusion. In Alain Blanc & Isabelle Boehm (eds.), <i>Dérivation nominale et innovations dans les langues indo-européennes anciennes</i>, 161–82. Lyon: MOM. van Beek, Lucien. 2022.<i> The reflexes of syllabic liquids in Ancient Greek: Linguistic</i> <i>prehistory of the Greek dialects and Homeric Kunstsprache</i>. Leiden: Brill. van Beek, Lucien. In press. Athematic infinitives in Lesbian, Homer and other Greek dialects: Innovations, archaisms or contact-induced borrowings? In Alcorac Alonso Déniz et al. (eds.),<i> Contacts linguistiques en Grèce ancienne: diachronie et</i> <i>synchronie (CoLiGA)</i>. Lyon: MOM. Beekes, Robert. 2014.<i> Pre-Greek: Phonology, morphology, lexicon</i>. Leiden: Brill. Bowie, Angus. 1981.<i> The poetic dialect of Sappho and Alcaeus</i>. New York: Arno. Brixhe, Claude. 1976.<i> Le dialecte grec de Pamphylie: Documents et grammaire</i>. Paris: Adrien-Maisonneuve.

<!-- page: 198; pdf-page: 216 -->

Brixhe, Claude. 2013. La Pamphylie. Peuplement et dialecte: 40 ans de recherche. <i>Kadmos</i> 52. 169–205. Buck, Carl. 1955.<i> The Greek dialects</i>. Chicago, IL: University of Chicago Press. Chadwick, John. 1956. The Greek dialects and Greek prehistory.<i> Greece and Rome</i> 3. 38–50. Clackson, James. 1994.<i> The linguistic relationship between Armenian and Greek</i>. Oxford: Blackwell. Clackson, James. 2005. Review of Frederik Kortlandt,<i> Armeniaca: Comparative notes</i>, Ann Arbor, MI: Caravan Books, 2003.<i> Annual of Armenian Linguistics</i> 24–5. 153–8. Clackson, James. 2007. The genesis of Greek. In A.-F. Christidis (ed.),<i> A history of</i> <i>Ancient Greek: From the beginnings to Late Antiquity</i>, 185–92. Cambridge: Cambridge University Press. Crespo, Emilio. 1985. Palatal stops in Greek: Reconstruction or Mycenaean evidence? <i>Minos</i> 19. 91–104. Cowgill, Warren. 1960. Greek<i> ou</i> and Armenian<i> očʽ. Language</i> 36. 347–50. Cowgill, Warren. 1966. Ancient Greek dialectology in the light of Mycenaean. In Henrik Birnbaum & Jaan Puhvel (eds.),<i> Ancient Indo-European dialects</i>, 77–95. Berkeley: University of California Press. Cowgill, Warren. 1970. Italic and Celtic superlatives and the dialects of Indo-European. In George Cardona, Henry Hoenigswald & Alfred Senn (eds),<i> Indo-European and</i> <i>Indo-Europeans</i>, 113–53. Philadelphia: University of Pennsylvania Press. Driessen, Jan. 2008. Chronology of the Linear B texts. In Yves Duhoux & Anna Morpurgo Davies (eds.),<i> A companion to Linear B: Mycenaean Greek texts and</i> <i>their world</i>. Vol. 1, 69–79. Louvain-la-Neuve: Peeters. Euler, Wolfram. 1979.<i> Indoiranisch-griechische Gemeinsamkeiten der Nominalbildung</i> <i>und deren indogermanische Grundlagen</i>. Innsbruck: Institut für Sprachwissenschaft der Universität Innsbruck. Finkelberg, Margalit. 2017. Lesbian and Mainland Greece. In Georgios K. Giannakis, Emilio Crespo, & Panagiotis Filos (eds.),<i> Studies in Ancient Greek dialects: From</i> <i>Central Greece to the Black Sea</i>, 447–56. Berlin: de Gruyter. García Ramón, José Luis. 1975.<i> Les origines postmycéniennes du groupe dialectal</i> <i>éolien: Étude linguistique</i>. Salamanca: Universidad de Salamanca. García Ramón, José Luis. 1999. Griechisch<i> Ζητήρ</i>·<i> Ζεὺς ἐν Κύπρῳ</i>, vedisch<i> yātar-</i> und die Vertretung von *<i>i̯</i> im Griechischen. In Heiner Eichner, Hans Christian Luschützky & Velizar Sadovski (eds.),<i> Compositiones Indogermanicae: Gedenkschrift für</i> <i>Jochem Schindler (1944–1994)</i>, 77–96. Prague: Enigma. García Ramón, José Luis. 2009. Formal correspondences, different functions: On the reconstruction of inflectional categories of Indo-European. In Vit Bubenik, John Hewson, & Sarah Rose (eds.),<i> Grammatical change in Indo-European lan-</i> <i>guages</i>, 237–50. Amsterdam: Benjamins. García Ramón, José Luis. 2010. On the genetic classification of the Ancient Greek dialects: Comparative reconstruction versus hypercriticism and atomism at work. In <i>Studies in Greek linguistics</i>, 219–236. Thessaloniki: Aristotéleio Panepistímio Thessaloníkis, Institoúto Neoellinikón Spoudón. García-Ramón, José Luis. 2016. Il Greco miceneo. In Maurizio del Freo & Massimo Perna (eds.),<i> Manuale di epigrafia micenea: Introduzione allo studio dei</i> <i>testi in lineare B</i>, 211–44. Padua: librariauniversitaria.it.

<!-- page: 199; pdf-page: 217 -->

García Ramón, José Luis. 2017. Ancient Greek dialectology: Old and new questions, recent developments. In Georgios K. Giannakis, Emilio Crespo, & Panagiotis Filos (eds.),<i> Studies in Ancient Greek dialects: From Central Greece to the Black Sea</i>, 29–106. Berlin: de Gruyter. Garrett, Andrew. 2006. Convergence in the formation of Indo-European subgroups: Phylogeny and chronology. In Peter Forster & Colin Renfrew (eds.),<i> Phylogenetic</i> <i>methods and the prehistory of languages</i>, 139–51. Cambridge: McDonald Institute for Archaeological Research. Hackstein, Olav. 2010. The Greek of epic. In Egbert J. Bakker (ed.),<i> A companion to the</i> <i>Ancient Greek language</i>, 401–23. Chichester: Blackwell. Hajnal, Ivo. 1997.<i> Sprachschichten des mykenischen Griechisch</i>. Salamanca: Universidad de Salamanca. Hajnal, Ivo. 2003. Methodische Vorbemerkungen zu einer Palaeolinguistik des Balkanraums. In Alfred Bammesberger & Theo Vennemann (eds.),<i> Languages in prehistoric</i> <i>Europe</i>, 117–45. Heidelberg: Winter. Hajnal, Ivo. 2005. Das Frühgriechische zwischen Balkan und Ägäis – Einheit oder Vielfalt? In Gerhard Meiser & Olav Hackstein (eds.),<i> Sprachkontakt und</i> <i>Sprachwandel</i>, 185–214. Wiesbaden: Reichert. Hajnal, Ivo. 2007. Die Vorgeschichte der griechischen Dialekte: ein methodischer Rück- und Ausblick. In Ivo Hajnal (ed.),<i> Die altgriechischen Dialekte: Wesen und</i> <i>Werden</i>, 131–56. Innsbruck: Institut der Sprachen und Literaturen der Universität Innsbruck. Hatzopoulos, Miltiades B. 2007. La position dialectale du macédonien à la lumière des découvertes épigraphiques récentes. In Ivo Hajnal (ed.),<i> Die altgriechischen</i> <i>Dialekte: Wesen und Werden</i>, 157–76. Innsbruck: Institut der Sprachen und Literaturen der Universität Innsbruck. <i>IG</i> V 2 = Friedrich Hiller von Gaertringen (ed.). 1913.<i> Inscriptiones Graecae</i>. Vol. 5(2). <i>Inscriptiones Arcadiae</i>. Berlin: de Gruyter. Kim, Ronald I. 2018. Greco-Armenian: The persistence of a myth.<i> Indogermanische</i> <i>Forschungen</i> 123. 247–71. Kortlandt, Frederik. 1981. 1st sg middle<i> *-H2. Indogermanische Forschungen</i> 86. 123–36. Lamberterie, Charles de. 1997. Review of Clackson 1994.<i> Kratylos</i> 42. 71–8. Lamberterie, Charles de. 2013. Grec, phrygien, arménien: des anciens aux modernes. <i>Journal des Savants</i> 2013(1). 3–69. Ligorio, Orsat & Alexander Lubotsky. 2018. Phrygian. In Jared S. Klein, Brian D. Joseph & Matthias Fritz (eds.),<i> Handbook of comparative and historical Indo-</i> <i>European linguistics</i>. Vol. 3, 1816–31. Berlin: De Gruyter Mouton. Lubotsky, Alexander. 1993. New Phrygian<i> υψοδαν. Kadmos</i> 32. 127–34. Lubotsky, Alexander. 2004. The Phrygian Zeus and the problem of the “Lautverschiebung”. <i>Historische Sprachforschung</i> 117. 229–37. Martirosyan, Hrach. 2013. The place of Armenian in the Indo-European language family: The relationship with Greek and Indo-Iranian.<i> Journal of Language</i> <i>Relationship</i> 10. 85–138. Méndez Dosuna, Julián. 1985.<i> Los dialectos dorios del noroeste: Gramática y estudio</i> <i>dialectal</i>. Salamanca: Universidad de Salamanca. Méndez Dosuna, Julián. 1993. A note on Myc.<i> a-ze-ti-ri-ja</i>, Att.<i> σβέννυμι</i>, and palatalization.<i> Die Sprache</i> 35. 208–20.

<!-- page: 200; pdf-page: 218 -->

Méndez Dosuna, Julián. 2007a. The Aeolic dialects. In A.-F. Christidis (ed.),<i> A history</i> <i>of Ancient Greek: From the beginnings to Late Antiquity</i>, 460–74. Cambridge: Cambridge University Press. Méndez Dosuna, Julián. 2007b. The Doric dialects. In A.-F. Christidis (ed.),<i> A history of</i> <i>Ancient Greek: From the beginnings to Late Antiquity</i>, 444–59. Cambridge: Cambridge University Press. Méndez Dosuna, Julián. 2012. Ancient Macedonian as a Greek dialect: A critical survey on recent work. In G. K. Giannakis (ed.),<i> Ancient Macedonia: Language, history,</i> <i>culture</i>, 133–45. Thessaloniki: Kéntro Ellinikís Glóssas. Morpurgo Davies, Anna. 1992. Mycenaean, Arcadian, Cyprian and some questions of method in dialectology. In J.-P. Olivier (ed.),<i> Mykenaïka: Actes du IXᵉColloque inter-</i> <i>national sur les textes mycéniens et égéens organisé par le Centre de l’Antiquité Grecque</i> <i>et Romaine de la Fondation Hellénique des Recherches Scientifiques et l’École française</i> <i>d’Athènes (Athènes, 2–6 octobre 1990)</i>, 415‒31. Paris: de Boccard. Neumann, Günter. 1988.<i> Phrygisch und Griechisch</i>. Vienna: Österreichische Akademie der Wissenschaften. Obrador-Cursach, Bartomeu. 2019. On the place of Phrygian among the Indo-European languages.<i> Journal of Language Relationships</i> 17, 233–45. Parker, Holt. 2008. The linguistic case for the Aiolian migration reconsidered.<i> Hesperia</i> 77. 431–64. Peters, Martin. 1980.<i> Untersuchungen zur Vertretung der indogermanischen Laryngale</i> <i>im Griechischen</i>. Vienna: Österreichische Akademie der Wissenschaften. Pinault, Georges-Jean. 2017. In the heat of the day. In Ivo Hajnal, Daniel Kölligan & Katharina Zipser (eds.),<i> Miscellanea Indogermanica: Festschrift für José Luis</i> <i>García Ramón zum 65. Geburtstag</i>, 651–69. Innsbruck: Institut für Sprachen und Literaturen der Universität Innsbruck. Porzig, Walter. 1954. Sprachgeographische Untersuchungen zu den altgriechischen Dialekten.<i> Indogermanische Forschungen</i> 61. 147–69. Risch. Ernst. 1955. Die Gliederung der griechischen Dialekte in neuer Sicht.<i> Museum</i> <i>Helveticum</i> 12. 61–76. Risch, Ernst. 1963. Il problema dell’unità linguistica greca. In B. E. Vidos,<i> Le proto-</i> <i>lingue</i>, 91–109. Milan: Paideia. Risch, Ernst. 1966. Les différences dialectales dans le mycénien. In L. R. Palmer & John Chadwick (eds.),<i> Proceedings of the Cambridge Colloquium on Mycenaean</i> <i>Studies</i>, 150–7. Cambridge: Cambridge University Press. Rix, Helmut. 1992. <i>Historische</i> <i>Grammatik</i> <i>des</i> <i>Griechischen</i>. Darmstadt: Wissenschaftliche Buchgesellschaft. Ruijgh, Cornelis J. 2007. L’évolution des dialectes doriens jusqu’à la koina dorienne: Le système des voyelles longues et la formation du futur. In Ivo Hajnal (ed.),<i> Die</i> <i>altgriechischen Dialekte: Wesen und Werden</i>, 393–447. Innsbruck: Institut der Sprachen und Literaturen der Universität Innsbruck. Scarborough, Matthew. 2016.<i> The Aeolic dialects of Ancient Greek: A study in historical</i> <i>dialectology and linguistic classification</i>. DPhil dissertation, University of Cambridge. Schrijver, Peter. 1999. Griechisch<i> ᾔδη</i> ‛er wußte’.<i> Historische Sprachforschung</i> 112. 264–72. <i>SEG</i> 37 = H. W. Pleket & R. S. Stroud (eds.). 1990.<i> Supplementum epigraphicum</i> <i>Graecum</i> 37. Amsterdam: Gieben.

<!-- page: 201; pdf-page: 219 -->

<i>SEG</i> 43 = H. W. Pleket, R. S. Stroud & Johan Strubbe (eds.). 1996.<i> Supplementum</i> <i>epigraphicum Graecum</i> 43. Amsterdam: Gieben. Thompson, Rupert. 1996–7. Dialects in Mycenaean and Mycenaean among the dialects. <i>Minos</i> 31–33. 313–33. Tribulato, Olga. 2019. Lingue letterarie e dialetti nell’esegesi antica. In Andreas Willi (ed.),<i> Formes et fonctions des langues littéraires en Grèce ancienne</i>, 359–87. Geneva: Fondation Hardt. Tucker, Elizabeth. 1990.<i> The creation of morphological regularity</i>. Göttingen: Vandenhoeck und Ruprecht. Vine, Brent. 1999. On “Cowgill’s Law” in Greek. In Heiner Eichner, Hans Christian Luschützky & Velizar Sadovski (eds.),<i> Compositiones Indogermanicae:</i> <i>Gedenkschrift für Jochem Schindler (1944–1994)</i>, 555–99. Prague: Enigma. Viredaz, Rémy. 1993. Palatalisations grecques: Chronologie et classification des traitements. In Emilio Crespo, José Luis García Ramón, & Araceli Striano (eds.), <i>Dialectologica greca</i>, 331–7. Madrid: Ediciones de la universidad autónoma. Waal, Willemijn. 2018. On the “Phoenician letters”: The case for an early transmission of the Greek alphabet from an archaeological, epigraphic and linguistic perspective. <i>Aegean Studies</i> 1. 83–125. Willi, Andreas. 2018.<i> Origins of the Greek verb</i>. Cambridge: Cambridge University Press.
