---
title: "The Indo-European Language Family: References for Chapter 10"
author: "Bjarne Simmelkjær Sandgaard Hansen & Guus Jan Kroonen"
date: "2022"
source_type: "born-digital"
extraction_date: "2026-05-07"
source_file: "olander-2022-ed-ie-language-family.pdf"
chunk: "bibliography-ch10"
pages: "152-172"
---

# References — Chapter 10: Germanic

Adams, Douglas Q. 2016. Morphosyntax as the handmaid of etymology: On the history of the causal and ablative case-endings in Tocharian. In Bjarne Simmelkjær Sandgaard Hansen et al. (eds.),<i> Etymology and the European lexicon</i>, 15–24. Wiesbaden: Reichert. Agee, Joshua R, 2021. Using historical glottometry to subgroup the early Germanic languages.<i> Journal of Germanic Linguistics</i> 33. 319–57. Andersen, Henning. 2006. Grammation, regrammation, and degrammation: Tense loss in Russian.<i> Diachronica</i> 23. 231–58. Árnason, Kristján. 2011.<i> The phonology of Icelandic and Faroese</i>. Oxford: Oxford University Press. Beekes, Robert S. P. 2011.<i> Comparative Indo-European linguistics: An introduction</i>. 2nd ed., revised and corrected by M. de Vaan. Amsterdam: Benjamins. Bousquette, Joshua & Joseph Salmons. 2017. Germanic. In Mate Kapović (ed.),<i> The</i> <i>Indo-European languages</i>. 2nd ed., 387–420. London: Routledge. Fortson, Benjamin W., IV. 2010.<i> Indo-European language and culture: An introduction</i>. 2nd ed. Chichester: Wiley-Blackwell. Hansen, Bjarne Simmelkjær Sandgaard. 2015. The outcome of PIE *<i>#Hi-</i> and *<i>#Hu-</i> in Germanic.<i> Indogermanische Forschungen</i> 120. 31–76. Hansen, Bjarne Simmelkjær Sandgaard. 2016. Lamo talgida or talgida lamo: An indication of a paradigmatic ablative in Proto-Norse?<i> Arkiv för nordisk filologi</i> 131. 5–20. Hansen, Bjarne Simmelkjær Sandgaard. 2017. Layers of root nouns in Germanic. In Bjarne Simmelkjær Sandgaard Hansen et al. (eds.),<i> Etymology and the European</i> <i>lexicon</i>, 169–82. Wiesbaden: Reichert. Henriksen, Carol & Johan van der Auwera. 1994. The Germanic languages. In Ekkehard König & Johan van der Auwera (eds.),<i> The Germanic languages</i>, 1–18. London: Routledge. Hirt, Hermann. 1895. Über die mit<i> -m-</i> und<i> -bh-</i> gebildeten Kasussuffixe. <i>Indogermanische Forschungen</i> 5. 251–5. Hirt, Hermann. 1931.<i> Handbuch des Urgermanischen</i>. Vol. 1. Heidelberg: Winter. Hoffmann, Karl. 1976.<i> Aufsätze zur Indoiranistik</i>. 2 vols., ed. by Johanna Narten. Wiesbaden: Reichert. Hyllested, Adam. 2009. On the precursors of Celtic and Germanic. In Stephanie W. Jamison, H. Craig Melchert & Brent Vine (eds.),<i> Proceedings of the 21st annual</i> <i>UCLA Indo-European Conference</i>, 107–28. Bremen: Hempen. Jasanoff, Jay H. 1978. Observations on the Germanic<i> Verschärfung</i>.<i> Münchener Studien</i> <i>zur Sprachwissenschaft</i> 37. 77–90. Kloekhorst, Alwin. 2018. The origin of the Hittite<i> ḫi-</i>conjugation. Lucien van Beek et al. (eds.),<i> Farnah: Indo-Iranian and Indo-European studies in honor of Sasha Lubotsky</i>, 89–106. Ann Arbor: Beech Stave. Kluge, Friedrich. 1879. Beiträge zur Geschichte der germanischen Conjugation (Excurs über gotisch<i> dd</i> und<i> gg</i>).<i> Quellen und Forschungen</i> 32. 127–30. Kluge, Friedrich. 1884. Die germanische consonantendehnung.<i> Beiträge zur Geschichte</i> <i>der deutschen Sprache und Literatur</i> 9. 149–86. Kortlandt, Frederik. 1989. The Germanic weak preterite.<i> Amsterdamer Beiträge zur</i> <i>älteren Germanistik</i> 28. 101–9.

<!-- page: 170; pdf-page: 188 -->

Kortlandt, Frederik. 1991. Kluge’s Law and the rise of Proto-Germanic geminates. <i>Amsterdamer Beiträge zur älteren Germanistik</i> 34. 1–4. Kortlandt, Frederik. 2000. The origin of the Goths.<i> Amsterdamer Beiträge zur älteren</i> <i>Germanistik</i> 55. 21–5. Krahe, Hans. 1954.<i> Sprache und Vorzeit: Europäische Vorgeschichte nach dem Zeugnis</i> <i>der Sprache</i>. Heidelberg: Quelle & Meyer. Krahe, Hans. 1962.<i> Die Strukturder alteuropäischen Hydronomie</i>. Wiesbaden: Akademie der Wissenschaften und der Literatur. Krahe, Hans. 1966.<i> Germanische Sprachwissenschaft</i>. Vol. 1.<i> Einleitung und Lautlehre</i>. 6th ed. Berlin: de Gruyter. Krahe, Hans. 1967.<i> Germanische Sprachwissenschaft</i>. Vol. 2.<i> Formenlehre</i>. 6th ed. Berlin: de Gruyter. Kroonen, Guus. 2011.<i> The Proto-Germanic</i> n-<i>stems: A study in diachronic morpho-</i> <i>phonology</i>. Amsterdam: Rodopi. Kroonen, Guus. 2013.<i> Etymological dictionary of Proto-Germanic</i>. Leiden: Brill. Kümmel, Martin Joachim. 2007.<i> Konsonantenwandel: Bausteine zu einer Typologie des</i> <i>Lautwandels und ihre Konsequenzen für die vergleichende Rekonstruktion</i>. Wiesbaden: Reichert. Lehmann, Winfred P. 1966. The grouping of the Germanic languages. In Henrik Birnbaum & Jaan Puhvel (eds.),<i> Ancient Indo-European dialects</i>, 13–27. Berkeley: University of California Press. Luraghi, Silvia. 1998. The Anatolian languages. In Anna Giacalone Ramat & Paolo Ramat (eds.),<i> The Indo-European languages</i>, 169–96. London: Routledge. Lühr, Rosemarie. 1984. Reste der athematischen Konjugation in den germanischen Sprachen: zu ‘sein’ und ‘tun’. In Jürgen Untermann & Bela Brogyanyi (eds.),<i> Das</i> <i>Germanische und die Rekonstruktion der indogermanischen Grundsprache</i>, 25–90. Amsterdam: Benjamins. Lühr, Rosemarie. 1988.<i> Expressivität und Lautgesetz im Germanischen</i>. Heidelberg: Winter. Markey, Thomas L. 2001. A tale of two helmets: The Negau A and B inscriptions. <i>Journal of Indo-European Studies</i> 29. 69–172. Maurer, Friedrich. 1942.<i> Nordgermanen und Alemannen: Studien zur germanischen und</i> <i>frühdeutschen Sprachgeschichte, Stammes- und Volkskunde</i>. Strasbourg: Hünenburg. Maurer, Friedrich. 1952.<i> Nordgermanen und Alemannen: Studien zur germanischen und</i> <i>frühdeutschen Sprachgeschichte, Stammes- und Volkskunde</i>. 3rd ed. Bern: Francke & Lehnen. Meid, Wolfgang. 1971.<i> Das germanische Präteritum: Indogermanische Grundlagen</i> <i>und Ausbreitung im Germanischen</i>. Innsbruck: Institut für Sprachwissenschaft der Universität Innsbruck. Meillet, Antoine. 1984 [1908].<i> Les dialectes indo-européens</i>. New expanded edition with introduction. Paris: Honoré Champion. Melchert, H. Craig. 1993. Historical phonology of Anatolian.<i> Journal of Indo-European</i> <i>Studies</i> 21. 237–57. Melchert, H. Craig. 2016. “Western affinities” of Anatolian. In Bjarne Simmelkjær Sandgaard Hansen et al. (eds.),<i> Etymology and the European lexicon</i>, 297–305. Wiesbaden: Reichert. Must, Gustav. 1957. The problem of the inscription on Helmet B of Negau.<i> Harvard</i> <i>Studies in Classical Philology</i> 62. 51–9.

<!-- page: 171; pdf-page: 189 -->

Nepokupnyj, A. P., et al. 1989.<i> Obščaja leksika germanskix i baltoslavjanskix jazykov</i> <i>[The shared lexicon of Germanic and Balto-Slavic</i>]. Kiev: Naukova dumka. Nielsen,Hans Frede. 1981. Krimgotisk:oversigt og problemstillinger. In HansFrede Nielsen (ed.),<i> Sammenlignende studier i gotisk</i>, 283–99. Odense: Odense Universitet. Nielsen, Hans Frede. 2000.<i> The early runic language of Scandinavia: Studies in</i> <i>Germanic dialect geography</i>. Heidelberg: Winter. Noreen, Adolf. 1894.<i> Abriss der urgermanischen Lautlehre: Mit besonderer Rücksicht</i> <i>auf die nordischen Sprachen</i>. Strasbourg: Trübner. Nørgård-Sørensen, Jens & Lars Heltoft. 2015. Grammaticalisation as paradigmatisation. In Andrew D. M. Smith, Graeme Trousdale & Richard Waltereit (eds.),<i> New</i> <i>directions in grammaticalisation research</i>, 261–92. Amsterdam: Benjamins. Oettinger, Norbert. 1997. Grundsätzliche Überlegungen zum Nordwest-Indogermanischen. <i>Incontri Linguistici</i> 20. 93–111. Oettinger, Norbert. 1999. Zum nordwest-indogermanischen Lexikon (mit einer Bemerkung zum hethitischen Genitiv auf<i> -l</i>). In Peter Anreiter (ed.),<i> Studia Celtica</i> <i>et Indogermanica: Festschrift für Wolfgang Meid zum 70. Geburtstag</i>, 261–7. Budapest: Archaeolingua Alapítvány. Oettinger, Norbert. 2003. Neuerungen in Lexikon und Wortbildung des Nordwest-Indogermanischen. In Alfred Bammesberger & Theo Vennemann (eds.),<i> Languages</i> <i>in prehistoric Europe</i>, 183–93. Heidelberg: Winter. Olander, Thomas. 2015.<i> Proto-Slavic inflectional morphology: A comparative hand-</i> <i>book</i>. Leiden: Brill. Porzig, Walter. 1954.<i> Die Gliederung des indogermanischen Sprachgebiets</i>. Heidelberg: Winter. Puhvel, Jaan. 1994. West-Indo-European affinities of Anatolian. In George E. Dunkel et al. (eds.),<i> Früh-, Mittel-, Spätindogermanisch</i>, 315–24. Wiesbaden: Reichert. Rasmussen, Jens Elmegård. 1990. Germanic<i> Verschärfung</i>: Tying up loose ends. In Henning Andersen & Konrad Koerner (eds.),<i> Historical linguistics 1987</i>, 425–41. Amsterdam: Benjamins. Reprinted in Rasmussen 1999, 375–93. Rasmussen, Jens Elmegård. 1996. On the origin of the Germanic weak preterite. <i>Copenhagen Working Papers in Linguistics</i> 4. 161–8. Reprinted in Rasmussen 1999, 597–603. Rasmussen, Jens Elmegård. 1999.<i> Selected papers on Indo-European linguistics: With</i> <i>a section on comparative Eskimo linguistics</i>. Copenhagen: Museum Tusculanum. Ringe, Don. 2017.<i> From Proto-Indo-European to Proto-Germanic</i>. 2nd ed. Oxford: Oxford University Press. Robinson, Orrin W. 1992.<i> Old English and its closest relatives: A survey of the earliest</i> <i>Germanic languages</i>. London: Routledge. Rösel, Ludwig. 1962.<i> Die Gliederung der germanischen Sprachen nach dem Zeugnis</i> <i>ihrer Flexionsformen</i>. Nuremberg: Carl. Schleicher, August. 1853. Die ersten Spaltungen des indogermanischen Urvolkes. <i>Allgemeine Zeitung für Wissenschaft und Literatur</i> 3. 786–7. Schleicher, August. 1860.<i> Die deutsche Sprache</i>. Stuttgart: Cotta. Schmid, Wolfgang P. 1968.<i> Alteuropäisch und Indogermanisch</i>. Wiesbaden: Akademie der Wissenschaften und der Literatur.

<!-- page: 172; pdf-page: 190 -->

Schmidt, Karl Horst. 1984. Keltisch und Germanisch. In Jürgen Untermann & Bela Brogyanyi (eds.),<i> Das Germanische und die Rekonstruktion der indogerma-</i> <i>nischen Grundsprache</i>, 113–54. Amsterdam: Benjamins. Schmidt, Karl Horst. 1986. Keltisch-germanische Isoglossen und ihre sprachgeschichtlichen Implikationen. In Heinrich Beck (ed.),<i> Germanenprobleme in heutiger Sicht</i>, 231–47. Berlin: de Gruyter. Schwarz, Ernst. 1951.<i> Goten, Nordgermanen, Angelsachsen: Studien zur Ausgliederung</i> <i>der germanischen Sprachen</i>. Bern: Francke. Stang, Christian S. 1972.<i> Lexikalische Sonderübereinstimmungen zwischen dem Slavischen,</i> <i>Baltischen und Germanischen</i>. Oslo: Universitetsforlaget. Stifter, David. 2009. The Proto-Germanic shift *<i>ā</i> > *<i>ō</i> and early Germanic linguistic contacts.<i> Historische Sprachforschung</i> 122. 268–83. Streitberg, Wilhelm. 1896.<i> Urgermanische Grammatik</i>. Heidelberg: Winter. Whatmough, Joshua. 2015.<i> The foundations of Roman Italy</i>. London: Routledge.
